Франк Герберт

Діюна
(Дуне)
Пр̌еу́ожиу́: Марек Маршау́

Људ̌іём, кту̊рих труди виноша̌ понад ідее в кру̊љество „твор̌ива р̌ечивістощі” екољоґом краін безводних, обоȷ́тне ґд̌іє і ќди д̌іяу́ая̌, нінієјши пр̌ичинек футурољоґічни
в покор̌е і з под̌івем дља іх праци пос̌віє̌цам.

Кс̌іє̌ґа Пієрвша
Діюна

1
Поча̌тек то час дља подȷ́чія најбард̌ієј педантичних старањ, би вшистко
знајдовау́о с̌іє̌ на своім мієјшу. О тим віє кажда с̌іёстра Бене Ґессеріт.
Розпочиная̌ц студія над жичієм Муад’Діба постарај с̌іє̌ віє̌ц најпієрв
умієщіч ґо в час̌іє: урод̌іу́ с̌іє̌ в 57 року Падишаха Імператора Шаддама
ІВ. А щеґу̊љніє постарај с̌іє̌ осад̌іч Муад’Діба в мієјшу: пљанета Арракіс.
Нієхај ніє звієд̌іє чіє̌ то, же урод̌іу́ с̌іє̌ на Каљаданіє і там пр̌ежиу́ пієрвше
піє̌тнащіе љат. Арракіс, пљанета звана Діюна̌, позостаніє ȷ̈ґо мієјшем по вше
часи.
з „Кс̌іє̌ґі о Муад’Дібіє” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
В тиґоднію попр̌едзая̌цим іх виязд на Арракіс, ґди љедвіє юж моґљі витр̌имач
шаљењство цау́еј теј коњцовеј бієґаніни, стара кобієта пр̌ибиу́а з візита̌ до маткі ху́опца Пауља.
Чієпу́а ноц отуљау́а Замек Каљадањскі і та старожитна купа камієнія, од двуд̌ієсту шещіу
покољењ су́ужа̌ца за дом родові Атриду̊в, тоне̌у́а в аур̌е вистиґу́еј у́аз́ні, яка̌ отачау́а с̌іє̌ на
зміяне̌ поґоди.
Старухе̌ впровадзоно бочним вејщіем пр̌ез скљепіёни коритар̌ обок сипіяљні Пауља,
позваљая̌ц ȷ̈ј зајр̌еч на хвіље̌ до љежа̌цеґо в у́у̊жку ху́опца. В пу̊у́с̌вієтље дрифовеј љампи,
пр̌ичіємніёнеј і спущонеј ніско над поду́оґе̌, розбудзони ху́опієц зобачиу́ в др̌віях
масивна̌ постач кобієти стоя̌цеј о крок пр̌ед ȷ̈ґо матка̌. Постач вієд̌ьмоватеј зяви - ву́оси
як змієр̌віёна паȷ́чина криу́и ȷ̈ј риси в чіємнощі, очи міґотау́и як кљејноти.
- Чи ніє за мау́и на сву̊ј вієк, Ј̈сс̌іко? - спитау́а. Ј̈ј ґу́ос скр̌ипіяу́ і бр̌е̌чау́ нічим
розстроёна баљісета.
- Як віядомо, Атрид̌і пу̊з́но зачиная̌ росна̌ч, Ваша Вієљебнощ - одповієд̌іяу́ дељікатни
контраљт маткі Пауља.
- Так му̊вія̌, так му̊вія̌ - заскр̌ипіяу́а стара. - Ј̈днак ма юж піє̌тнащіе љат.
- Так, Ваша Вієљебнощ.
- Ніє с̌пі і су́уха - повієд̌іяу́а стара. - Мау́и хитри ґау́ґан. - Захіхотау́а. - Аље трон
вимаґа хитрощі. І ȷ̈с̌љі он р̌ечивіщіе ȷ̈ст Квісатз Гадерах... гммм...
Пос̌ру̊д чієні воку̊у́ у́у̊жка Пауљ мружиу́ повієкі в најчієњше шпаркі. Видавау́о му с̌іє̌, же
два бистре оваље - з́реніце старухи - заґља̌дая̌ц му до очу розшер̌ая̌ с̌іє̌ і с̌вієца̌.
- С̌піј добр̌е, мау́и хитруску - повієд̌іяу́а стара.- Мус̌іш зебрач вшистќ с̌іу́и на ютр̌ејше
спотканіє з ґом д̌аббар.
І випхна̌вши ȷ̈ґо матке̌ знікне̌у́а за др̌віямі замикая̌ц ȷ̈ сољідним тр̌ас̌ніє̌чієм.
Пауљ љежау́ заходза̌ц в ґу́ове̌, цо то таќґо ґом д̌аббар. В цау́им замієшанію

пр̌епровадзкі стара биу́а највіє̌кшим д̌івем, які оґља̌дау́.
Ваша Вієљебнощ.
І то, же до маткі му̊віу́а „Ј̈сс̌іко”, як до звику́еј су́ужебнеј д̌ієвкі, а ніє до теј, кту̊ра̌ биу́а
- дами Бене Ґессеріт, кс̌ія̌же̌цеј конкубіни, маткі кс̌ія̌же̌цеґо сина. Може тен ґом д̌аббар ма
якіс̌ звія̌зек з Арракіс, о чим повінієнем вієд̌ієч, занім там поȷ̈д̌ієми? - застанавіяу́ с̌іє̌.
Пр̌есиљабізовау́ д̌івне су́ова: ґом д̌аббар... квісатз гадерах. Іљеж ȷ̈ще мус̌і с̌іє̌ научич!
Арракіс бе̌д̌іє так зупеу́ніє інна ніж Каљадан, же аж кре̌чіу́о му с̌іє̌ в ґу́овіє од навау́у нових
факту̊в.
Арракіс - Діюна - Пустинна Пљанета.
Тгуфір Гават, містр̌ ассасс̌іну̊в ојца то вияс̌ніу́: іх с̌мієртељни вру̊ґ, Гарконненовіє,
достаљі пљанете̌ в псеудољенно і с̌ієд̌ієљі на нієј пр̌ез ос̌іємд̌ієс̌ія̌т љат на моци уку́аду
з компанія̌ КГОАМ, видобивая̌ц ґеріятрична̌ пр̌иправе̌ мељанж. Тераз Гарконненовіє
опущаљі Арракіс, оддана̌ в цау́ковіте љенно родові Атриду̊в; биу́о то безспр̌ечне
звичіє̌ство кс̌іє̌чія Љето. Ј̈днакже, му̊віу́ Гават, з теј пр̌ичини заґража ім с̌мієртељне
нієбезпієчењство, понієваж кс̌ія̌же̌ Љето чієши с̌іє̌ попуљарнощіа̌ вс̌ру̊д вижших роду̊в
Љандсрааду. Попуљарни чу́овієк взбудза завіщ поте̌жних - повієд̌іяу́ Гават.
Арракіс - Діюна - Пустинна Пљанета.
Западу́ в сен, кту̊ри ґо пр̌еніу̊су́ до арракањсќј яскіні; доокоу́а в мду́им с̌вієтље куљ
с̌віє̌тояњскіх снуу́ с̌іє̌ ту́ум міљча̌цих постачі. Биу́о там урочищіе як в катедр̌е, а он
всу́ухівау́ с̌іє̌ в чіхи шмер спадая̌цих кропљі води: кап... кап... кап... Навет с̌нія̌ц Пауљ
вієд̌іяу́, же ґди с̌іє̌ обуд̌і, бе̌д̌іє вшистко паміє̌тау́. Ніґди ніє запомінау́ сну̊в пр̌еповієдні.
Сен розвіяу́ с̌іє̌. На впу̊у́ розбудзони, с̌віядом чієпу́а ву́аснеґо у́у̊жка Пауљ розмис̌љау́...
розмис̌љау́. Тен с̌віят Замку Каљадањсќґо, без забав, без ру̊вієс̌ніку̊в... може і ніє варто
жеґнач ґо з жаљем. Ј̈ґо научичієљ доктор Иуег напомкна̌у́, же на Арракіс ніє пр̌естр̌еґано
збит риґористичніє кљасовеґо фауфрељухес. На пљанечіє знаљез́љі шгронієніє људ̌іє пустині, ніє
потр̌ебуя̌ци каіду̊в ані башару̊в над соба̌: људ̌іє - љотне піяскі, звані Фременамі, поміяні
ве вшисткіх реȷ̈страх Цензусу Імперіяљнеґо.
Арракіс - Діюна - Пустинна Пљанета.
Одчувая̌ц нієпоку̊ј вевне̌тр̌ни Пауљ здецидовау́ с̌іє̌ на ȷ̈дно з чвічењ концентрацијно рељаксацијних, якіх научиу́а ґо матка. Тр̌и пос̌пієшне оддехи визвољіу́и реакцȷ́: порвау́
ґо свободни струмієњ с̌віядомощі... тераз с̌віядома концентраця... звіє̌кшич пр̌епустовощ
аорти... унікна̌ч механізму подс̌віядомеј деконцентрацї... бич с̌віядомим с̌віядоміє...
взбоґацона крев ту́очи с̌іє̌ до пр̌ечія̌жоних обшару̊в чіяу́а... сам інстинкт ніє вистарчи до
поконанія проґу̊в поживієнія - безпієчењства - вољнощі... с̌віядомощ звієр̌е̌чія ніє с̌іє̌ґа
поза дана̌ хвіље̌ ані ідеі, же ȷ̈ґо офіяри моґа̌ виґіна̌ч... звієр̌е̌ ніщи, ніє твор̌и... ȷ̈ґо

попе̌ди тр̌имая̌ с̌іє̌ проґу дознањ змису́ових і унікая̌ перцепцї... істота људзка потр̌ебуȷ̈
с̌іяткі перцепцијнеј, пр̌ез кту̊ра̌ патр̌и на сву̊ј вшехс̌віят... ќрована воља̌ концентраця
с̌віядома, ото цо твор̌и ова̌ с̌іятке̌... обієґ імпуљсу̊в нервових і крвінек даȷ̈ чіяу́у
інтеґраљнощ зґодна̌ з најґу́е̌бша̌ с̌віядомощіа̌ потр̌еб кому̊ркі... вшистќ р̌ечо-кому̊ркоістоти са̌ нієтрвау́е... тр̌еба ос̌ія̌ґна̌ч трвау́ощ обієґу с̌віядомощі...
Ј̈ще раз і ȷ̈ще раз, і ȷ̈ще вау́ковау́а с̌іє̌ та љекця в свободним струмієнію
с̌віядомощі Пауља. Вичувая̌ц пр̌ез замкніє̌те повієкі, же жу̊у́те промієніє с̌віту доткне̌у́и
парапету оќннеґо, отвор̌иу́ очи і запатр̌они в знаёми орнамент с̌віяту́очієні на суфічіє
сипіяљні пр̌ису́ухівау́ с̌іє̌ на ново подȷ́теј кр̌а̌танініє і гау́асом на замку. Отвор̌иу́и с̌іє̌ др̌ві
од коритар̌а і зајр̌ау́а матка - чарна вста̌жка пр̌итр̌имивау́а ȷ̈ј мієд̌іянобра̌зове ву́оси,
нієвзрушоне зієљоне очи в оваљнеј твар̌и патр̌иу́и з поваґа̌.
- Ніє с̌піш - повієд̌іяу́а. - Виспау́ес̌ с̌іє̌?
- Так.
Обсервуя̌ц ȷ̈ј висока̌ постач зауважиу́ ознакі напіє̌чія в раміёнах, ќди вибієрау́а му
убраніє з шафи. Ктос̌ інни би то пр̌еочиу́, аље она вичвічиу́а ґо в Метод̌іє Бене Ґессеріт в најдробнієјших ніюансах постр̌еґанія. Одвру̊чіу́а с̌іє̌ до нієґо тр̌имая̌ц пу̊у́ур̌е̌дова̌
маринарке̌ в ре̌ках. Те̌ з червоним ястр̌е̌бієм Атриду̊в над ќшенія̌ на пієрс̌і.
- Пос̌пієш с̌іє̌ - повієд̌іяу́а. - Матка Вієљебна чека.
- С̌ніу́а мі с̌іє̌ ќдис̌ - повієд̌іяу́ Пауљ. - Кто то ȷ̈ст?
- Биу́а моя̌ научичієљка̌ в шкоље Бене Ґессеріт. Обецніє ȷ̈ст Правдому̊вчинія̌
Імператора. І... - завагау́а с̌іє̌ - Пауљ, мус̌іш ȷ̈ј оповієд̌ієч своȷ̈ сни.
- Оповієм. Чи то д̌іє̌кі нієј мами Арракіс?
- Ніє мами Арракіс!
Ј̈сс̌іка стр̌епне̌у́а пиу́ек зе сподні, повієс̌іу́а ȷ̈ обок маринаркі на вієшаку пр̌и ȷ̈ґо у́у̊жку.
- Ніє каж чекач на с̌ієбіє Матце Вієљебнеј.
Пауљ ус̌іяду́ і ре̌камі обя̌у́ кољана.
- Цо то ȷ̈ст ґом д̌аббар?
По раз вту̊ри д̌іє̌кі науком маткі достр̌еґу́ ȷ̈ј ву́ащівіє нієдостр̌еґаљне ваганіє,
нієпосу́ушењство нерву̊в, кту̊ре одчитау́ яко страх. Ј̈сс̌іка подешу́а до окна, одсуне̌у́а стори,
запатр̌иу́а с̌іє̌ на щит Сюбі за надр̌ечнимі садамі.
- Довієш с̌іє̌... юж вкру̊тце. - Здуміяу́ ґо ље̌к в ȷ̈ј ґу́ос̌іє. Ніє одврацая̌ц с̌іє̌ Ј̈сс̌іка
повієд̌іяу́а: - Матка Вієљебна очекуȷ̈ чіє̌ в моім саљоніку. Пос̌пієш с̌іє̌, проше̌.
Матка Вієљебна Ґаіюс Гељен Могіям с̌ієд̌іяу́а на вищіеу́аним кр̌ес̌ље обсервуя̌ц
збљіжаніє с̌іє̌ маткі з синем. Окна знајдуя̌це с̌іє̌ з ȷ̈ј правеј і з ȷ̈ј љевеј строни виход̌іу́и на
поу́удніёве закоље р̌екі і зієљоне поља управне ву́ощі Атриду̊в, љеч Маткі Вієљебнеј ніє
інтересовау́и краёбрази. Теґо ранка одчувау́а своȷ̈ љата яко цос̌ віє̌цеј ніж тиљко дробна̌

докучљівощ. Вініу́а за то подру̊ж і контакти з та̌ обмієр̌у́а̌ Ґіљдія̌ Пљанетарна̌ з ȷ̈ј секретамі.
Аље чекая̌це я̌ тутај заданіє вимаґау́о особістеј інтервенцї Бене Ґессеріт Ясновідза̌цеј.
Навет правдому̊вчині Падишаха Імператора ніє моґу́а ухиљіч с̌іє̌ од одповієд̌іяљнощі,
ќди взивау́и обовія̌зкі. Пієку́о би поху́оне̌у́о те̌ діябљіце̌ Ј̈сс̌іке̌! - помис̌љау́а Матка
Вієљебна. - Ґдибиж то урод̌іу́а нам цу̊рке̌, як міяу́а наказане.
Ј̈сс̌іка затр̌имау́а с̌іє̌ тр̌и крокі пр̌ед кр̌есу́ем ску́адая̌ц љеккі диґ - љедвіє мус̌ніє̌чіє
ра̌бка сукні љева̌ ду́онія̌. Пауљ виконау́ още̌дни уку́он, кту̊реґо научиу́ с̌іє̌ од свеґо містр̌а
тањца на випадек, ґди ніє ȷ̈ст с̌іє̌ певним позицї друґієј особи. Субтељнощі повітанія Пауља
ніє ушу́и уваґі Маткі Вієљебнеј.
- Ј̈ст острожни, Ј̈сс̌іко - повієд̌іяу́а.
Паљце Ј̈сс̌ікі доткне̌у́и рамієнія Пауља, зачісне̌у́и с̌іє̌ на нім. Пр̌ез момент чуу́ в ніх
пуљсованіє страху. Опановау́а с̌іє̌ в мґнієнію ока.
- Так ґо научоно, Матко Вієљебна.
Чеґо она с̌іє̌ боі? - ніє му̊ґу́ зрозумієч Пауљ.
Стара кобієта змієр̌иу́а ґо кру̊ткім, ґестаљтичним бу́исќм ока: оваљ твар̌и Ј̈сс̌ікі, аље
кощі масивне... ву́оси - круча черњ кс̌іє̌чія, за то брві по д̌іядку зе строни маткі, кту̊реґо
імієнія ніє вољно вспомінач, як ру̊внієж і тен чієнкі, думни нос; кштау́т зієљоних, гардо
споґља̌дая̌цих очу: як у Стареґо Кс̌іє̌чія, нієжия̌цеґо д̌іядка зе строни ојца. Так, биу́ ќдис̌
ме̌жчизна доценіяя̌ци поте̌ґе̌ бравури, навет в с̌мієрчі - помис̌љау́а Матка Вієљебна.
- Наука то ȷ̈дно - повієд̌іяу́а - а пієрвіястек пієрвотни друґіє. Зобачими.
Старче очи р̌учіу́и тварде спојр̌еніє на Ј̈сс̌іке̌.
- Зостав нас самих. Заљецам духове медитацȷ̈.
Ј̈сс̌іка здȷ́у́а ду́оњ з рамієнія Пауља.
- Ваша Вієљебнощ, я...
- Ј̈сс̌іка, вієш, же то мус̌і с̌іє̌ стач.
Пауљ, заінтриґовани, подніу̊су́ очи на матке̌.
- Так... очивіщіе - повієд̌іяу́а.
З кољеі обру̊чіу́ спојр̌еніє на Матке̌ Вієљебна̌. Ґр̌ечнощ і вираз́ни страх маткі пр̌ед та̌
старуха̌ наказивау́и острожнощ. Ґнієвау́ ґо ȷ̈днак ље̌к, кту̊ри вичувау́ в матце.
- Пауљ... - Ј̈сс̌іка одетхне̌у́а ґу́е̌боко - пру̊ба, до яќј за хвіље̌ пр̌иста̌піш... ȷ̈ст дља мніє
важна.
- Пру̊ба? - попатр̌иу́ на нія̌.
- Паміє̌тај, же ȷ̈стес̌ синем кс̌іє̌чія - повієд̌іяу́а. Одвру̊чіу́а с̌іє̌ ґвау́товніє
і вимашеровау́а з покою вієљкімі крокамі, з сухим шељестем сукні. Затр̌асне̌у́и с̌іє̌ за нія̌
др̌ві.
Ту́умія̌ц ґнієв Пауљ стана̌у́ твар̌а̌ в твар̌ зе стара̌ кобієта̌.

- Чиж одправія с̌іє̌ яс̌ніє панія̌ Ј̈сс̌іке̌ як су́ужебна̌ д̌ієвке̌?
Ус̌мієх задрґау́ в ка̌чіках помарщоних зе старощі уст.
- Яс̌ніє пані Ј̈сс̌іка биу́а, ху́опче, моя̌ су́ужебна̌ д̌ієвка̌ в шкоље пр̌ез чтернащіе љат. Поківау́а ґу́ова̌. - І то в додатку добра̌. А тераз подејд̌ь ту!
Розказ биу́ як чіє̌чіє бічем. Посу́ухау́, занім здау́ собіє з теґо справе̌. Ужива на мніє
Ґу́осу - помис̌љау́. Затр̌имау́ с̌іє̌ на скінієніє стареј, стая̌ц пр̌и ȷ̈ј кољанах.
- Від̌іш то? - запитау́а.
З фау́д тоґі добиу́а зієљони метаљови шещіан о боку окоу́о піє̌тнасту центиметру̊в.
Одвру̊чіу́а ґо і Пауљ зауважиу́, же ніє ма он ȷ̈днеј щіани, тиљко отву̊р - чарни і д̌івніє
страшни. Ані одробіна с̌віяту́а ніє пр̌енікау́а овеј зієя̌цеј черні.
- Ву́у̊ж права̌ ре̌ке̌ до пудеу́ка - повієд̌іяу́а.
Страх пр̌ешиу́ Пауља. Зача̌у́ с̌іє̌ цофач, аље усу́ишау́ ґу́ос стареј:
- То так с̌іє̌ су́уха маткі?
Зајр̌ау́ в птас̌іё бистре з́реніце. Повољутку, под впу́ивем вевне̌тр̌неґо наказу, кту̊рему
ніє биу́ в станіє с̌іє̌ пр̌ечівставіч, ву́ожиу́ ду́оњ до пудеу́ка. Најпієрв почуу́ ху́у̊д, ќди черњ
замкне̌у́а с̌іє̌ на ȷ̈ґо ду́оні, насте̌пніє ґу́адкі метаљ под паљцамі і мровієніє, якби ду́оњ му
здре̌твіяу́а. Риси стареј кобієти пр̌ибрау́и драпієжни вираз. Подніёсу́а права̌ ре̌ке̌ знад скр̌инкі,
затр̌имуя̌ц я̌ пр̌и шиі Пауља. Достр̌еґу́ в нієј бу́иск метаљу і поча̌у́ одврацач с̌іє̌ в тим
ќрунку.
- Ніє рушај с̌іє̌! - варкне̌у́а.
Знову ужива Ґу́осу! Сконцентровау́ с̌іє̌ поновніє на ȷ̈ј твар̌и.
- Тр̌имам пр̌и твеј шиі ґом д̌аббар - повієд̌іяу́а. - Ґом д̌аббар, чиљі вру̊ґ остатечни.
То іґу́а з кропља̌ тручізни на чубку. Аааах! Ніє рушај с̌іє̌, бо почуȷ̈ш ȷ̈ј д̌іяу́аніє.
Пауљ пру̊бовау́ пр̌еу́кна̌ч без с̌љіни. Ніє му̊ґу́ одвру̊чіч уваґі од помарщонеј, старчеј
твар̌и, бу́ища̌цих очу, бљадих д̌ія̌сеу́ над сребр̌истимі зе̌бамі з метаљу, поу́искуя̌цимі
пр̌и каждим су́овіє.
- Син кс̌іє̌чія мус̌і с̌іє̌ знач на тручізнах - повієд̌іяу́а. - То знак наших часу̊в, ге̌?
Піжмін до затруванія нам напоју̊в, аумас до затруванія нам ȷ̈дзенія. Тручізни
натихміястове і повољне, і вшистќ пос̌редніє міє̌дзи німі. Ото ніє знана чі тручізна: ґом
д̌аббар. Забія виу́а̌чніє звієр̌е̌та.
Дума пр̌емоґу́а в Пауљу страх.
- Ос̌мієљаш с̌іє̌ суґеровач, же кс̌ія̌же̌ци син ȷ̈ст звієр̌е̌чієм? - запитау́.
- Суґеруȷ́, повієдзми, же можеш бич чу́овієќм - повієд̌іяу́а. - Спокојніє! Остр̌еґам,
бис̌ ніє пру̊бовау́ с̌іє̌ виривач. Стара ȷ̈стем, љеч моя ре̌ка зда̌жи чі всад̌іч те̌ іґу́е̌ в шиȷ́, нім
учієкнієш.
- Кім ȷ̈стес̌? - вишептау́. - Як звіёду́ас̌ моя̌ матке̌, же зоставіу́а мніє з тоба̌ самеґо? Чи

пр̌ису́аљі чіє̌ Гарконненовіє?
- Гарконненовіє? Цо теж ти виґадуȷ̈ш! А тераз ба̌д̌ь чіхо.
Сухи паљец доткна̌у́ ȷ̈ґо шиі і Пауљ опановау́ одрух, би одскочич.
- Добр̌е - повієд̌іяу́а. - Пр̌ешеду́ес̌ пієрвша̌ пру̊бе̌. А ото як виґља̌да решта: ȷ̈с̌љі
вијмієш ре̌ке̌ з пудеу́ка, умр̌еш. То ȷ̈дина засада. Тр̌имај ре̌ке̌ в с̌родку, а бе̌д̌ієш жиу́.
Ј̈с̌љі я̌ забієр̌еш, умр̌еш.
Пауљ зачерпна̌у́ тху, би успокоіч држеніє.
- Ґди кр̌икне̌, су́ужба допадніє чіє̌ в паре̌ секунд і ти умр̌еш.
- Су́ужба ніє пр̌ејд̌іє пр̌ез др̌ві, бо твоя матка стоі за німі на стражи. Можеш мі
вієр̌ич. Она пр̌ешу́а те̌ пру̊бе̌. Тераз твоя кољеј. Чуј с̌іє̌ защицони. Нієче̌сто стосуȷ̈ми я̌
до д̌ієчі пу́чі ме̌сќј.
Под впу́ивем чієкавощі страх змнієјшиу́ с̌іє̌ на тиље, же Пауљ здоу́ау́ над нім запановач.
В ґу́ос̌іє стареј кобієти су́ишау́ правде̌, ніє міяу́ цо до теґо жадних ва̌тпљівощі. Ј̈с̌љі матка стоі
там на стражи, ȷ̈с̌љі то направде̌ пру̊ба... Зрешта̌ цокољвієк би то биу́о, вієд̌іяу́, же впаду́
в пуу́апке̌, кту̊ра̌ станові та ду́оњ пр̌и ȷ̈ґо шиі: ґом д̌аббар. Пр̌ивоу́ау́ на паміє̌ч
респонсоріюм љітанії пр̌ечівко страхові з обр̌а̌дку Бене Ґессеріт, кту̊реј научиу́а ґо матка.
- „Ніє вољно с̌іє̌ бач. Страх забія душе̌. Страх то мау́а с̌мієрч, а вієљќ уніцествієніє.
Ставіє̌ му чоу́о. Нієхај пр̌ејд̌іє по мніє і пр̌езе мніє. А ќди пр̌ејд̌іє, обру̊це̌ око свеј
яз́ні на ȷ̈ґо дроґе̌. Кту̊ре̌ди пр̌ешеду́ страх, там ніє ма ніц. Ј̈стем тиљко я”. Чуя̌ц
поврацая̌ци споку̊ј повієд̌іяу́:
- Коњч з тим, старухо.
- Старухо! - варкне̌у́а. - Одваґі ніє можна чі одму̊віч. Добр̌е, зобачими, задуфку.
Нахиљіу́а с̌іє̌ ніско, щішая̌ц ґу́ос правіє до шепту.
- Почуȷ̈ш бу̊љ теј ду́оні в пудеу́ку. Бу̊љ. Аље цофніј ре̌ке̌, а доткніє твеј шиі ґом д̌аббар,
с̌мієрч пр̌ијд̌іє шибко як опадніє̌чіє катовсќґо топора. Забієр̌еш ре̌ке̌, а ґом д̌аббар
забієр̌е чієбіє як свеґо. Розумієш?
- Цо ȷ̈ст в пудеу́ку?
- Бу̊љ.
Почуу́ с̌іљнієјше мровієніє в ду́оні, зачісна̌у́ моцно варґі. Як цос̌ таќґо може бич пру̊ба̌?
- застанавіяу́ с̌іє̌. До мровієнія доу́а̌чиу́о с̌іє̌ све̌дзеніє.
- Су́ишау́ес̌ - повієд̌іяу́а стара - о тим, же звієр̌е̌та одґризая̌ собіє коњчине̌, би умкна̌ч
з потр̌аску? То звієр̌е̌ца штучка. Чу́овієк витр̌има с̌іду́а, знієс̌іє бу̊љ, уда с̌мієрч, би забіч
мис̌љівеґо усувая̌ц заґроженіє дља свеґо ґатунку.
Мровієніє пр̌ешу́о в љедво одчуваљне щипаніє.
- По цо то робіш? - спитау́.
- Би устаљіч, чи ȷ̈стес̌ чу́овієќм. Чіхо ба̌д̌ь.

Пауљ звіна̌у́ љева̌ ду́оњ в піє̌щ, ґди в друґієј нас̌іљіу́о с̌іє̌ пієченіє. Нарастау́о по вољі: фаља
чієпу́а за фаља̌... фаља за фаља̌. Чуу́, як пазнокчіє вбіяя̌ му с̌іє̌ в ду́оњ вољнеј ре̌кі. Пру̊бовау́
розпростовач пр̌ипієкане паљце, љеч ніє му̊ґу́ німі порушич.
- Паљі - вишептау́.
- Чіхо!
Пуљсуя̌ци бу̊љ пр̌енікау́ до рамієнія. Пот виста̌піу́ му на чоу́о, кажде ву́у̊кно ȷ̈ґо чіяу́а
кр̌ичау́о внієбоґу́оси, би забрау́ ре̌ке̌ з теј пу́она̌цеј чељущі... ȷ̈днак... ґом д̌аббар. Ніє
одврацая̌ц ґу́ови ус̌іу́овау́ обру̊чіч очи на ова̌ упіёрна̌ іґу́е̌ знієрухоміяу́а̌ пр̌и ȷ̈ґо шиі.
Заху́истивау́ с̌іє̌ повієтр̌ем, хчіяу́ успокоіч оддех і ніє му̊ґу́.
Бу̊љ!
Цау́и ȷ̈ґо с̌віят знікна̌у́ пру̊ч коная̌цеј в ме̌чарніях ду́оні і старчеј твар̌и, впатр̌онеј
в нієґо з одљеґу́ощі пару центиметру̊в. Варґі му так вишгу́и, же міяу́ труднощі з іх
розд̌ієљенієм.
Паље̌ с̌іє̌! Паље̌ с̌іє̌!
Видавау́о му с̌іє̌, же чуȷ̈, як ску̊ра звія с̌іє̌ і чернієȷ̈ на коная̌цеј ду́оні, чіяу́о пр̌епаља
с̌іє̌ і одпада, обнажая̌ц ґоу́е зве̌ґљоне кощі.
Стоп! Бу̊љ устау́ як за доткніє̌чієм ру̊жд̌кі. Пауљ биу́ зљани потем, права ре̌ка му диґотау́а.
- Досич - вимамротау́а стара. - Куљљ Вагад! Жадна д̌ієвчинка тиље ніє витр̌имау́а. Цгиба
праґне̌у́ам твеј поражкі.
Одхиљіу́а с̌іє̌ в тиу́ забієрая̌ц ґом д̌аббар.
- Вичія̌ґніј ре̌ке̌ зе скр̌инкі і спу̊јр̌ на нія̌, му́ода људзка істото.
Поконуя̌ц бољесне држеніє Пауљ утквіу́ очи в безс̌вієтљнеј пустце, в кту̊реј ȷ̈ґо ре̌ка
видавау́а с̌іє̌ пр̌ебивач з ву́аснеј вољі. Вспомнієніє бу̊љу параљіжовау́о вшељкі рух. Розум
му̊віу́ му, же з пудеу́ка вијміє осмаљони кікут.
- Но, вијмуј! - варкне̌у́а.
Вишарпна̌у́ ду́оњ зе скр̌инкі і заґапіу́ с̌іє̌ на нія̌ осу́упіяу́и. Ніц. Ані с̌љаду по ме̌чарні.
Подніу̊су́ ду́оњ, обру̊чіу́ я̌ на друґа̌ строне̌, порушиу́ паљцамі.
- Нервобу̊љ індукцијни - повієд̌іяу́а. - Ніє моґе̌ окаљечач вшисткіх
потенцяљних істот људзкіх докоу́а. Аље са̌ таци, цо дужо би даљі за секрет теј скр̌инкі.
Укриу́а пудеу́ко в фау́дах тоґі.
- Аље бу̊љ... - зача̌у́.
- Бу̊љ! - прихне̌у́а взґардљівіє. - Чу́овієк потрафі запановач над каждим нервем свеґо
чіяу́а.
Одчуу́ бу̊љ љевеј ду́оні, розпростовау́ зачіс̌ніє̌те паљце, спојр̌ау́ на чтери крваве с̌љади по
вбітих в чіяу́о пазнокчіях. Опущіу́ ре̌ке̌, попатр̌иу́ на стара̌ кобієте̌.
- Зробіу́ас̌ то ќдис̌ моȷ̈ј матце?

- Пр̌ес̌ієвау́ес̌ ќдис̌ піясек пр̌ез с̌іто? - одповієд̌іяу́а питанієм.
Под впу́ивем шоку вивоу́анеґо тим ніє звія̌заним з тематем питанієм умису́ Пауља
ос̌ія̌ґна̌у́ стан вижшеј с̌віядомощі. Піясек пр̌ез с̌іто.
Пауљ скіна̌у́ ґу́ова̌.
- Ми Бене Ґессеріт пр̌ес̌ієвами људ̌і, би виу́овіч чу́овієка - повієд̌іяу́а.
Подніу̊су́ права̌ ре̌ке̌ пр̌ивоу́уя̌ц вспомнієніє катуши.
- І то вшистко, цо в тим ȷ̈ст, бу̊љ?
- Обсервовау́ам чіє̌ в бу̊љу, ху́опче. Бу̊љ ȷ̈ст заљедвіє ос̌ія̌ пру̊би. Матка
оповіядау́а чі о наших методах обсервацї. Відзе̌ в тобіє знаміёна ȷ̈ј наукі. Наш тест
то момент критични пљус обсерваця.
Ј̈ј тон то потвієрдзау́, віє̌ц повієд̌іяу́:
- То правда!
Вљепіу́а в нієґо спојр̌еніє. Он вичува, правде̌! Чижби биу́ тим ȷ̈диним? Чижби
направде̌ міяу́ нім бич? Опановау́а поднієценіє упоміная̌ц сама̌ с̌ієбіє: над̌ієя пр̌есу́анія
яснощ відзенія.
- Вієш, ќди људ̌іє вієр̌а̌ в то, цо му̊вія̌? - повієд̌іяу́а.
- Вієм. - В ȷ̈ґо ґу́ос̌іє побр̌мієвау́и еха набитеј в вієљокротних пру̊бах певнощі.
Су́иша̌ц ȷ̈ повієд̌іяу́а:
- Може і ȷ̈стес̌ Квісатз Гадерах. С̌ія̌д̌ь, мау́и брачіє, ту, у моіх сту̊п.
- Воље̌ стач.
- Твоя матка с̌ієд̌іяу́а ќдис̌ у моіх сту̊п.
- Ніє ȷ̈стем своя̌ матка̌.
- Нієнавід̌іш нас трошечке̌, цо? - Спојр̌авши в строне̌ др̌ві завоу́ау́а: - Ј̈сс̌іка!
В розвартих др̌віях стане̌у́а Ј̈сс̌іка обр̌уцая̌ц поку̊ј суровим спојр̌енієм. Зу́аґодніяу́а
на відок Пауља. Здобиу́а с̌іє̌ на су́аби ус̌мієх.
- Ј̈сс̌іко, чи ти ќдикољвієк пр̌естау́ас̌ мніє нієнавід̌іч? - запитау́а стара кобієта.
Кохам чіє̌ і нієнавідзе̌ заразем - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Нієнавідзе̌ за чієрпієнія, кту̊рих
ніґди ніє запомне̌. Кохам за...
- Вистарчи ґоу́и факт - повієд̌іяу́а стара чієпљејшим ґу́осем - Можеш юж вејщ, тиљко с̌іє̌
ніє одзивај. Замкніј др̌ві і піљнуј, би нікт нам ніє пр̌ешкадзау́.
Ј̈сс̌іка вешу́а до покою, замкне̌у́а др̌ві і опару́а с̌іє̌ о ніє пљецамі. Му̊ј син жиȷ̈ помис̌љау́а. - Му̊ј син жиȷ̈ і ȷ̈ст... чу́овієќм. Вієд̌іяу́ам, же ȷ̈ст... аље он жиȷ̈. Тераз моґе̌
жич даљеј. - Под пљецамі чуу́а дотик др̌ві, тварди і р̌ечивісти. Вшистко в тим покою биу́о
дотикаљне і вичуваљне змису́амі. - Му̊ј син жиȷ̈.
Пауљ спојр̌ау́ на матке̌. Му̊віу́а правде̌. Праґна̌у́ умкна̌ч і в самотнощі пр̌емис̌љеч то,
чеґо дос̌віядчиу́, ȷ̈днак вієд̌іяу́, же ніє може одејщ, допу̊кі ґо ніє одправія̌. Старуха

зискау́а над нім ву́адзе̌. Матка пр̌ешу́а така̌ сама̌ пру̊бе̌. В тим вшисткім мус̌іяу́о крич с̌іє̌
яќс̌ страшне пр̌езначеніє... бу̊љ і страх са̌ страшне. Розуміяу́ страшне пр̌езначенія. Пару́и
на пр̌еку̊р вшистќму. Становіу́и своя̌ ву́асна̌ конієчнощ. Пауљ ус̌віядаміяу́ собіє, же достау́
с̌іє̌ в триби страшнеґо пр̌езначенія. Ј̈ще ніє вієд̌іяу́ яќґо.
- Певнеґо днія, ху́опче - повієд̌іяу́а стара - може і ти бе̌д̌ієш мус̌іяу́ так стач за
др̌віямі. Ніє ȷ̈ст то таќ просте.
Пауљ спущіу́ очи на ду́оњ, кту̊ра познау́а бу̊љ, потем подніу̊су́ ȷ̈ на Матке̌ Вієљебна̌.
В бр̌мієнію ȷ̈ј ґу́осу биу́о тераз цос̌, чеґо ніє споткау́ в жадним зе знаних му ґу́осу̊в. Су́ова
міяу́и ясне контури. Биу́и остре. Однос̌іу́ враженіє, же о цокољвієк би я̌ запитау́, усу́иши
одповієд̌ь, кту̊ра винієс̌іє ґо понад ȷ̈ґо чієљесна̌ пову́оке̌ ку чемус̌ вижшему.
- По цо поддаȷ̈ш људ̌і пру̊біє чу́овієчењства?
- Би іх увољніч.
- Увољніч?
- Ќдис̌ људ̌іє шедоваљі мис̌љеніє на машини з над̌ієя̌, же д̌іє̌кі тему бе̌да̌ вољні. Аље
уможљівіљі тиљко інним људ̌іём і іх машином уяр̌мієніє с̌ієбіє.
- „Ніє бе̌д̌ієш чиніу́ махін на образ і подобієњство умису́у чу́овієка” - зацитовау́ Пауљ.
- Впрост з Д̌ігад Камердињсќј і Бібљії Протестанцко-Катољіцќј - повієд̌іяу́а. - Љеч то,
цо ґу́ос̌і Б.П.К., вінно бр̌мієч: „Ніє бе̌д̌ієш чиніу́ махін удая̌цих умису́ чу́овієка”. Чи
студіёвау́ес̌ у ментата в твеј су́ужбіє?
- Студіёвау́ем у Тгуфіра Гавата.
- Вієљка Ревољта змус̌іу́а тим умису́и істот људзкіх до розвою. Повстау́и шкоу́и
розвіяя̌це таљенти чу́овієка.
- Шкоу́и Бене Ґессеріт?
Пр̌итакне̌у́а.
- З ових старожитних шку̊у́ позостау́и до д̌іс̌ двіє најважнієјше: Бене Ґессеріт і Ґіљдія
Пљанетарна. Ґіљдія, як са̌д̌іми, ку́ад̌іє начіск на правіє чиста̌ математике̌. Бене Ґессеріт
зајмуȷ̈ с̌іє̌ іннимі справамі.
- Пољітика̌.
- Куљљ Вагад - завоу́ау́а стара. Р̌учіу́а сурове спојр̌еніє на Ј̈сс̌іке̌.
- Я му ніє му̊віу́ам, Ваша Вієљебнощ - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Матка Вієљебна поновніє скупіу́а уваґе̌ на Пауљу.
- Впаду́ес̌ на то ніє мая̌ц правіє жадних пошљак - зауважиу́а. - Р̌ечивіщіе пољітика̌.
Пієрвшимі шкоу́амі Бене Ґессеріт ќроваљі чі, кту̊р̌и дојр̌ељі потр̌ебе̌ стау́еј чія̌ґу́ощі
в справах људзкіх. Зрозумієљі, же таќј чія̌ґу́ощі ніє бе̌д̌іє без одд̌ієљенія раси људзќј од
раси звієр̌е̌цеј - в цељах розродчих.
Наґље су́ова стареј утрачіу́и дља Пауља сва̌ щеґу̊љна̌ острощ. Ображіу́и в нім то цос̌, цо ȷ̈ґо

матка називау́а інстинктем правощі. Ніє жеби ґо Матка Вієљебна оку́амивау́а. Биу́о ясне, же
она вієр̌и в своȷ̈ су́ова. Цгод̌іу́о о р̌еч істотнієјша̌, звія̌зана̌ з ȷ̈ґо страшљівим
пр̌езначенієм. Повієд̌іяу́:
- А матка му̊віу́а мі, же вієље абсољвентек шку̊у́ Бене Ґессеріт ніє зна своȷ̈ґо
походзенія.
- Запіси љінії ґенетичних завше зостая̌ в наших реȷ̈страх - повієд̌іяу́а. - Твоя
матка віє, же поход̌і аљбо од Бене Ґессеріт, аљбо теж ȷ̈ј ру̊д сам з с̌ієбіє биу́ до пр̌иȷ́чія.
- Дљачеґо віє̌ц ніє може знач своіх род̌іцу̊в?
- Нієкту̊ре зная̌... Вієље ніє зна. Моґу́ис̌ми, на пр̌ику́ад, пљановач скр̌ижованіє ȷ̈ј
з бљіскім кревним, би узискач домінанте̌ певнеј цехи ґенетичнеј. Поводу̊в ȷ̈ст вієље.
Зну̊в Пауљ одчуу́ образе̌ правощі.
- Споро на с̌ієбіє бієр̌ечіє - р̌еку́.
Матка Вієљебна заґапіу́а с̌іє̌ на нієґо в замис̌љенію: чижби усу́ишау́а критицизм в ȷ̈ґо
ґу́ос̌іє?
- Д̌ьвіґами чіє̌жќ бр̌еміє̌ - повієд̌іяу́а.
Пауљ чуу́, же цораз бард̌ієј виход̌і з шоку вивоу́анеґо пру̊ба̌. Спојр̌ау́ просто в ȷ̈ј
таксуя̌це очи і повієд̌іяу́:
- Твієрд̌іш, же моґе̌ бич Квісатз Гадерах. Цо то ȷ̈ст, чу́овієчи ґом д̌аббар?
- Пауљ - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка - ніє вољно чі пр̌емавіяч такім тонем до...
- Я то зау́атвіє̌, Ј̈сс̌іко - пр̌ервау́а стара. - Оту̊ж, ху́опче, чи су́ишау́ес̌ о серум
правдому̊вчині?
- Заживачіє ȷ̈, би розвіна̌ч дар викриванія ку́амства. Вієм то од маткі.
- Від̌іяу́ес̌ ќдис̌ транс правди?
Покре̌чіу́ ґу́ова̌.
- Ніє.
- Серум ȷ̈ст нієбезпієчне - повієд̌іяу́а - аље даȷ̈ шу̊сти змису́. Ќди дар серум спу́иніє на
правдому̊вчиніє̌, може она зобачич вієље мієјш в свеј паміє̌чі, в паміє̌чі свеґо чіяу́а.
Від̌іми тиље дру̊ґ пр̌ешу́ощі... љеч са̌ то ȷ̈диніє дроґі кобієце. - Нута смутку заґощіу́а в ȷ̈ј
ґу́ос̌іє. - Аље ȷ̈ст мієјше, кту̊реґо ніє може зобачич жадна правдому̊вчині. Одпиха нас оно,
пр̌еража. Му̊ві с̌іє̌, же певнеґо днія появі с̌іє̌ ме̌жчизна і однајд̌іє в дар̌е серум своȷ̈
вевне̌тр̌не відзеніє. Зобачи то, чеґо ми ніє можеми - зару̊вно кобієца̌, як і ме̌ска̌
пр̌ешу́ощ.
- Ваш Квісатз Гадерах?
- Так, тен, кту̊ри ȷ̈ст в вієљу мієјшах нараз: Квісатз Гадерах. Вієљу ме̌жчизн зажиу́о
серум, бардзо вієљу, аље жаднему с̌іє̌ то ніє удау́о.
- Зажиљі і завієдљі, вшиши?

- Ох, ніє! - Потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌. - Зажиљі і умарљі.

2
Пру̊бовач зрозумієч Муад’Діба без зрозумієнія ȷ̈ґо с̌мієртељних вроґу̊в
Гарконнену̊в то пру̊бовач зобачич Правде̌ ніє зная̌ц Ку́амства. Ј̈ст то
пру̊ба ујр̌енія С̌віяту́а без познанія Чіємнощі. То нієможљіве.
з „Кс̌іє̌ґі о Муад’Дібіє” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Че̌щіово скрити в чієнію ґљобус пљастични віровау́ попихани міґоца̌ца̌ од пієрщіені
пуљхна̌ ду́онія̌. Ґљобус тквіу́ на змієннокштау́тним стояку под ȷ̈дна̌ зе щіан позбавіёнеґо
оќн покою, кту̊реґо позостау́е щіани становіу́и ру̊жнобарвна̌ мозаіке̌ руљону̊в, тас̌м ораз
шпуљ. Поку̊ј розяс̌ніяу́о с̌віяту́о зе зу́отих куљ віша̌цих в пр̌енос̌них пољах дрифових.
Пос̌родку покою стау́о ељіпсоідаљне біюрко о зієљонкаво-ру̊жовим бљачіє зе скамієніяу́еґо
др̌ева ељакка. Отачау́и ȷ̈ стау́окштау́тне фотеље дрифове, з кту̊рих два биу́и заȷ́те. В ȷ̈дним
с̌ієд̌іяу́ чіємнову́оси му́од̌ієнієц љат окоу́о шеснасту, о окра̌ґу́еј твар̌и і понурим спојр̌енію.
В друґім смуку́и, нієвисокі ме̌жчизна о знієвієщіау́их рисах. Зару̊вно му́од̌ієнієц, як
і ме̌жчизна ґапіљі с̌іє̌ на ґљобус і на правіє шгованеґо за нім ву́ащічієља ду́оні. Спод ґљобуса
добієґу́ хіхот. Цгіхоти пр̌ешу́и в басови ґу́ос, кту̊ри загучау́:
- Ото і она, Пітер, највіє̌кша пуу́апка в гісторії људзкощі. І кс̌ія̌же̌ в нія̌ впадніє. Чиж ніє
ȷ̈ст вспаніяу́е то, цо робіє̌ я, барон Вљадімір Гарконнен?
- Запевне, бароніє - повієд̌іяу́ ме̌жчизна су́одкім тенорем о мељодијним бр̌мієнію.
Пуљхна ду́оњ споче̌у́а на ґљобус̌іє встр̌имуя̌ц ȷ̈ґо обру̊т. Тераз вшистќ очи в покою
скупіу́и с̌іє̌ на нієрухомеј повієр̌хні і спостр̌еґу́и, же ȷ̈ст то родзај ґљобуса робіёнеґо дља
боґатих кољекцёнеру̊в љуб ґубернатору̊в пљанет Імперіюм. Нос̌іу́ знаміє̌ імперіяљнеґо
ре̌код̌ієу́а. Љініє поу́удніку̊в і ру̊внољежніку̊в спор̌а̌дзоне з чієніютќґо як ву́ос пљатиновеґо
друту. Чапи пољарне виу́ожоне најчистшимі мљечнимі діяментамі. Пуљхна ду́оњ пр̌есуне̌у́а
с̌іє̌ водза̌ц по детаљах повієр̌хні.
- Проше̌ вас, обсервујчіє - загучау́ бас. - Обсервујчіє уважніє, Пітер і ти теж, му̊ј кохани
Феид̌іє-Раутго, од шещд̌ієс̌ія̌теґо стопнія шерокощі пу̊у́ноцнеј по с̌ієдемд̌ієс̌ія̌ти
поу́удніёвеј - яќ розкошне змарщкі. А іх барва - чиж ніє пр̌ивод̌і вам на мис̌љ
су́одкіх кармељку̊в? І ніґд̌іє ніє ујр̌ичіє бу́е̌кіту ȷ̈зіёр, ані р̌ек, ані му̊р̌. А те уроче чапи
пољарне - якже маљус̌ієњќ. Чиж ктос̌ му̊ґу́би с̌іє̌ помиљіч цо до теґо мієјша? Арракіс! Заісте
унікаљна. Унікаљне ту́о дља унікаљнеґо звичіє̌ства.
Ус̌мієх заіґрау́ на устах Пітера.
- І помис̌љеч, бароніє, Падишах Імператор вієр̌и, же оддау́ кс̌іє̌чію тва̌ пр̌иправова̌
пљанете̌.
- Безсенсовна уваґа - загучау́ барон. - Му̊віш то по то, би сконфундовач мау́ољетнієґо

Феида-Раутге̌, а ніє відзе̌ потр̌еби конфундованія моȷ̈ґо братанка.
Му́од̌ієнієц о маркотнеј твар̌и поправіу́ с̌іє̌ в фотељу, виґу́ад̌іу́ фау́де̌ на свих чарних
трикотах. Випростовау́ с̌іє̌ усу́ишавши дискретне пуканіє до др̌ві за своімі пљецамі. Пітер
одкљеіу́ с̌іє̌ од фотеља, подшеду́ до др̌ві і ухиљіу́ ȷ̈ на тиље тиљко, би пр̌ез шпаре̌ пр̌ея̌ч туљеȷ́
почтова̌. Замкна̌у́ др̌ві, розвіна̌у́ руљон і пр̌ебієґу́ ґо взроќм. Захіхотау́. Раз і друґі.
- Но і цо? - запитау́ барон.
- Ґу́упієц одповієд̌іяу́ нам, бароніє!
- А ќди то Атрида пр̌епущіу́ оказȷ́ до вієљкопањсќґо ґесту? Цо піше?
- Ј̈ст в највижшим стопнію ординарни, бароніє. Звраца с̌іє̌ до чієбіє пер „Гарконнен”,
жадних „С̌іре ет хер цоус̌ін”, жадних титуу́у̊в, ніц.
- То добре назвіско - одбуркна̌у́ барон, кту̊реґо ґу́ос здрадзау́ нієчієрпљівощ. - Віє̌ц цо
піше дроґі Љето?
- Піше: Одр̌уцам пропозицȷ́ спотканія. Вієљокроч дознау́ем твоȷ̈ј здради, цо дља нікоґо
ніє ȷ̈ст таȷ̈мніца̌.
- І? - понаґљіу́ барон.
- Піше: Са̌ ȷ̈ще в Імперіюм визнавци штукі канљи. Подпісау́: Љето, кс̌ія̌же̌ на Арракіс.
Пітер вибухна̌у́ с̌мієхем.
- На Арракіс! О рани! А то чі геца.
- Чіхо ба̌д̌ь, Пітер - повієд̌іяу́ барон і с̌мієх уміљку́ як учія̌у́.
- А віє̌ц канљи? - спитау́ барон. - Вендета, ге̌? І ужива теґо піє̌кнеґо, стареґо, обросу́еґо
в так боґата̌ традицȷ́ су́ова, би ніє биу́о ва̌тпљівощі, о цо му ход̌і.
- Вичія̌ґна̌у́ес̌ ду́оњ до зґоди - повієд̌іяу́ Пітер. - Формаљнощі стау́о с̌іє̌ задощ.
- За дужо му̊віш як на ментата, Пітер - повієд̌іяу́ барон. І помис̌љау́: Муше̌ с̌іє̌ шибко
позбич теґо чу́овієка. Як на своя̌ ужитечнощ, жиȷ̈ юж за ду́уґо. Спојр̌ау́ пр̌ез поку̊ј на
свеґо ментата ассасс̌іна достр̌еґая̌ц цехе̌ пр̌ез віє̌кшощ људ̌і зауважана̌ од пієрвшеґо
вејр̌енія очи - очієніёне щељіни бу́е̌кіту в бу́е̌кічіє, очи зупеу́ніє позбавіёне біяу́ка.
Ус̌мієх пр̌икљеіу́ с̌іє̌ до твар̌и Пітера. Пр̌ипомінау́а маске̌ з ґримасем под овимі очамі
як д̌іюри.
- Аљеж, бароніє! С̌віят ніє від̌іяу́ піє̌кнієјшеј земсти. Ніє можна пр̌имикач очу на пљан
најбард̌ієј вирафінованеј інтриґі: змус̌іч Љето до заміяни Каљадану на Діюне̌. І то без жаднеґо
вибору, бо так розказуȷ̈ Імператор. Аљеж з чієбіє жартовніс̌, бароніє!
Ґу́ос барона биу́ жімни.
- Ґе̌ба чі с̌іє̌ ніє замика, Пітер.
- Аље ȷ̈стем ще̌с̌љіви, бароніє. Подчас ґди ти... ти ȷ̈стес̌ по просту заздросни.
- Пітер!
- Ага, бароніє! Чиж то ніє ґодне убољеванія, же сам ніє биу́ес̌ в станіє вимис̌љіч теј

виборнеј інтриґі?
- Кту̊реґос̌ днія каже̌ чіє̌ удус̌іч, Пітер.
- Аљеж нієва̌тпљівіє, бароніє. Енфін! Аље добри учинек ніґди ніє пу̊јд̌іє на марне, ге̌?
- Начпау́ес̌ с̌іє̌ веріти чи семути, Пітер?
- Правда без страху заскакуȷ̈ барона - повієд̌іяу́ Пітер. Ј̈ґо щіа̌ґніє̌та твар̌
пр̌ипомінау́а карикатураљна̌ маске̌ замис̌љенія. - Ах, ах! Аље від̌іш, бароніє, я яко ментат
вієм, ќди вис̌љеш до мніє ката. Бе̌д̌ієш звљекау́ так ду́уґо, допу̊кі ȷ̈стем пр̌идатни.
Вчес̌нієјши рух биу́би марнотравствем, а я ȷ̈стем ȷ̈ще бардзо пожитечни. Вієм, чеґо
с̌іє̌ научиу́ес̌ на теј цудовнеј пљанечіє Діюніє - ніє марновач нічеґо. Нієправдаж, бароніє?
Барон ніє спущау́ з Пітера взроку. Феид-Раутга вієрчіу́ с̌іє̌ в фотељу. Звас̌нієні дурніє! мис̌љау́. - Стриј ніє потрафі отвор̌ич уст до свеґо ментата, жеби ніє вивоу́ач авантури. Чи ім
с̌іє̌ видаȷ̈, же ніє мам ніц љепшеґо до роботи, як тиљко вису́ухівач іх ку́у̊тні?
- Феид - повієд̌іяу́ барон - запрашая̌ц чіє̌ ту пр̌иказау́ем чі, жебис̌ су́ухау́ і учиу́ с̌іє̌. Чи
учиш с̌іє̌?
- Так, стрию. - Ј̈ґо ґу́ос биу́ пр̌езорніє су́ужаљчи.
- Часамі Пітер мніє зад̌івія - повієд̌іяу́ барон. - Я справіям бу̊љ з конієчнощі, аље он...
пр̌ис̌іє̌ґам, же знајдуȷ̈ в тим правд̌іва̌ пр̌иȷ̈мнощ. Ј̈с̌љі о мніє ход̌і, љітуȷ́ с̌іє̌ над
нієще̌сним кс̌іє̌чієм Љето. Нієбавем доктор Иуег виста̌пі пр̌ечів нієму і то бе̌д̌іє конієц
вшисткіх Атриду̊в. Аље Љето на певно зрозуміє, кто видау́ пољеценіє уљеґу́ему докторові
і с̌віядомощ теґо бе̌д̌іє дља нієґо ніє до знієс̌ієнія.
- Віє̌ц дљачеґо ніє пољечіу́ес̌ докторові чіхо і справніє всуна̌ч му ханд̌ар міє̌дзи
жебра? - запитау́ Пітер. - Му̊віш о љітощі, а...
- Кс̌ія̌же̌ мус̌і вієд̌ієч, же ґотуȷ́ му зґубе̌ - повієд̌іяу́ барон. - І муша̌ с̌іє̌ о тим
довієд̌ієч позостау́е роди висоќ. Та віядомощ спараљіжуȷ̈ ȷ̈ на трохе̌. Зискам віє̌кши
марґінес маневру. Конієчнощ ȷ̈ст очивіста, ȷ̈днак ніє мус̌і мі с̌іє̌ подобач.
- Марґінес маневру - зас̌міяу́ с̌іє̌ шидерчо Пітер. - Юж спочива на тобіє взрок
Імператора, бароніє. Збит с̌міяу́о собіє починаш. Певнеґо днія Імператор пр̌ис̌ље ту на Ґієді
Пріме ȷ̈ден чи два љеґіёни сардаукару̊в і такі бе̌д̌іє конієц барона Вљадіміра Гарконнена.
- Цгчіяу́бис̌ теґо дожич, Пітер, нієправдаж? - спитау́ барон. - З розкоша̌ патр̌иу́бис̌, як корпус
сардаукару̊в у́упі моȷ̈ міяста і пља̌друȷ̈ тен замек. Справіу́оби чі то правд̌іва̌ радощ.
- Чижби барон теґо ніє вієд̌іяу́? - висичау́ Пітер.
- Ти повінієнес̌ бич башарем корпусу - повієд̌іяу́ барон. - За бардзо кохаш крев і бу̊љ.
Цгиба збит похопніє пр̌ир̌еку́ем чі у́упи з Арракіс.
Пітер зробіу́ піє̌ч особљівіє дробних крочку̊в на с̌родек покою, стая̌ц туж за пљецамі
Феида-Раутги. Запановау́а штивна атмосфера напіє̌чія, а му́од̌ієнієц зеркна̌у́ нієспокојніє на
Пітера.

- Ніє іґрај з Пітерем, бароніє - повієд̌іяу́ ментат. - Пр̌ир̌еку́ес̌ мі љади Ј̈сс̌іке̌. Пр̌ир̌еку́ес̌
мі.
- На цо, Пітер? - запитау́ барон. - На бу̊љ?
Пітер впатривау́ с̌іє̌ в нієґо пр̌еду́ужая̌ц чіше̌. Феид-Раутга одсуна̌у́ с̌іє̌ з дрифовим фотељем
на бок.
- Стрию, чи муше̌ ту с̌ієд̌ієч? Повієд̌іяу́ес̌, же...
- Му̊ј коханієњкі Феид-Раутга с̌іє̌ нієчієрпљіві - повієд̌іяу́ барон.
Пр̌есуна̌у́ с̌іє̌ вс̌ру̊д чієні за ґљобусем. І поновніє сќровау́ сва̌ уваґе̌ на ментата.
- А д̌ієцко, кс̌ія̌жа̌тко Пауљ, му̊ј дроґі Пітер̌е?
- Пуу́апка ґо зу́апіє дља чієбіє, бароніє - замручау́ Пітер.
- Ніє о то питам - повієд̌іяу́ барон. - Помніш, же пр̌еповієд̌іяу́ес̌, іж чаровніца Бене
Ґессеріт урод̌і кс̌іє̌чію цу̊рке̌. Помиљіу́ес̌ с̌іє̌, цо, ментачіє?
- Нієче̌сто с̌іє̌ миље̌, бароніє - р̌еку́ Пітер і по раз пієрвши в ґу́ос̌іє ȷ̈ґо пр̌ичаіу́ с̌іє̌ страх.
- Пр̌изнај: нієче̌сто с̌іє̌ миље̌. І сам вієш, же те Бене Ґессеріт родза̌ пр̌еважніє цу̊ркі. Навет
мау́жонка Імператора видау́а на с̌віят саме д̌ієвчини.
- Стрию - одезвау́ с̌іє̌ Феид-Раутга - повієд̌іяу́ес̌, же тутај бе̌д̌іє цос̌ важнеґо, цо я...
- Посу́ухај меґо братанка - повієд̌іяу́ барон. - Ма аспірацȷ̈ до панованія над моя̌
баронія̌, а ніє потрафі пановач над соба̌.
Барон порушиу́ с̌іє̌ за ґљобусем - чієњ вс̌ру̊д чієні.
- Но віє̌ц, Феид̌іє-Раутго Гарконнен, везвау́ем чіє̌ тутај мая̌ц над̌ієȷ́, же научиш с̌іє̌
нієцо ма̌дрощі. Чи обсервовау́ес̌ нашеґо поччівеґо ментата? Повінієнес̌ с̌іє̌ чеґос̌ научич
з теј виміяни здањ.
- Аље, стрию...
- Најсправнієјши ментат, тен наш Пітер, ніє уважаш, Феид?
- Так, аље...
- Ах! Заісте аље! Аље зяда за дужо пр̌иправи, ȷ̈ я̌ як цуќркі. Спу̊јр̌ на ȷ̈ґо очи! Якби
пр̌ибиу́ просто з арракањсќґо обозу праци. Справни тен Пітер, аље ȷ̈днак учучіёви і скори до
вибуху̊в поривчощі. Справни, аље ȷ̈днак може с̌іє̌ миљіч.
Ґу́ос Пітера бр̌міяу́ чіхо і посе̌пніє:
- Чи везвау́ес̌ мніє тутај, бароніє, би здискредитовач моя̌ справнощ?
- Здискредитовач твоя̌ справнощ? Знаш мніє хиба љепієј, Пітер. Цгчіяу́бим ȷ̈диніє, аби
му̊ј братанек зрозуміяу́ оґраніченія ментата.
- Чи юж шкољіш меґо насте̌пце̌?
- Заста̌піч чієбіє? Аљеж, Пітер, ґд̌ієж знаљазу́бим друґієґо ментата з твоя̌ пр̌ебієґу́ощіа̌
і ядем?
- В тим самим мієјшу, ґд̌іє мніє знаљазу́ес̌, бароніє.

- Може і повінієнем, скоро юж о тим му̊віми. - Барон замис̌љіу́ с̌іє̌. - Направде̌ робіш
остатніё враженіє нієзру̊вноважонеґо. А іљеж пр̌иправи зядаш!
- Чи моȷ̈ пр̌иȷ̈мнощі са̌ збит коштовне, бароніє? Чи маш цос̌ пр̌ечівко нім?
- Му̊ј дроґі Пітер, твоȷ̈ пр̌иȷ̈мнощі са̌ тим, цо чіє̌ зе мна̌ вія̌же. Якже му̊ґу́бим с̌іє̌ ім
спр̌ечівіяч? Я тиљко хчіяу́бим, аби му̊ј братанек то в тобіє зауважиу́.
- Віє̌ц ȷ̈стем на шеніє - повієд̌іяу́ Пітер. - Мам затањчич? Мам запрезентовач своȷ̈
розмаіте умієȷ́тнощі достојнему Феидові-Рау...
- Ву́ас̌ніє - пр̌ервау́ барон. - Ј̈стес̌ на шеніє. А тераз ба̌д̌ь чіхо.
Зеркна̌у́ на Феида-Раутге̌ однотовуя̌ц кштау́т уст братанка, пеу́не і видатне варґі,
ґенетичне знаміє̌ Гарконнену̊в, тераз љекко викр̌ивіёне ґримасем розбавієнія.
- То ȷ̈ст ментат, Феид. Зостау́ вишкољони і уварунковани до пеу́нієнія окрес̌љоних
обовія̌зку̊в. Ніє да с̌іє̌ ȷ̈днак пр̌еочич факту, же ȷ̈ст то опаковане људзкім чіяу́ем. Поважна
вада. Часамі мис̌ље̌, же старожитні протопљасчі зе свимі мис̌ља̌цимі махінамі мієљі су́ушна̌
ідее̌.
- То биу́и забавкі в пору̊внанію зе мна̌ - варкна̌у́ Пітер. - Ти сам, бароніє, дау́бис̌ раде̌ іх
махіном.
- Бич може - повієд̌іяу́ барон. - Но добр̌е... - Одетхна̌у́ ґу́е̌боко, бекна̌у́. - Тераз, Пітер,
пр̌едстав моȷ̈му братанкові в оґу̊љним зарис̌іє істотне ељементи нашеј кампанії пр̌ечівко
родові Атриду̊в. Ба̌д̌ь так упр̌ејми і покаж, цо потрафіш яко ментат.
- Бароніє, остр̌еґау́ем чіє̌ пр̌ед повієр̌анієм комус̌ так му́одему тих інформацї. Моȷ̈
обсервацȷ̈...
- Я бе̌де̌ о тим децидовау́ - р̌еку́ барон. - Даȷ́ чі пољеценіє, ментачіє. Запрезентуј ȷ̈дна̌ зе
свих ру̊жнородних умієȷ́тнощі.
- Но віє̌ц добр̌е - повієд̌іяу́ Пітер. Випростовау́ с̌іє̌ пр̌ијмуя̌ц д̌івніє ґодна̌ поставе̌,
нічим маске̌, љеч тим разем окривая̌ца̌ цау́е чіяу́о.
- За паре̌ стандардових дні цау́и дву̊р кс̌іє̌чія Љето заокре̌туȷ̈ с̌іє̌ на ґаљеон Ґіљдії
Пљанетарнеј удая̌ци с̌іє̌ на Арракіс. Ґіљдія висад̌і іх рачеј в мієщіе Арракін ніж в нашим
мієщіе Картаґо. Ментат кс̌іє̌чія, Тгуфір Гават, дојд̌іє до су́ушнеґо вніёску, же Арракін ȷ̈ст
у́атвієјше до оброни.
- Су́ухај уважніє, Феид - одезвау́ с̌іє̌ барон. - Обсервуј пљани вевна̌тр̌ пљану̊в в пљанах.
Феид-Раутга скіна̌у́ ґу́ова̌, мис̌ља̌ц: То юж љепієј. Стари потву̊р допуща мніє в коњцу до
секрету̊в. Р̌ечивіщіе хиба замієр̌а учиніч мніє своім д̌ієд̌іцем.
- Істнієȷ̈ кіљка розбієжних можљівощі - повієд̌іяу́ Пітер. - Я твієрдзе̌, же ру̊д Атриду̊в уда
с̌іє̌ на Арракіс. Ніє можеми ȷ̈днак жіґноровач евентуаљнощі, же кс̌ія̌же̌ завару́ з Ґіљдія̌ контракт
на вивієзієніє ґо в безпієчне мієјше поза Систем. Інні в подобних окољічнощіах
зоставаљі родамі ренеґацкімі, забієраљі род̌інне арсенау́и атомове і тарче і учієкаљі поза

Імперіюм.
- Кс̌ія̌же̌ ȷ̈ст на то збит думним чу́овієќм - повієд̌іяу́ барон.
- То ȷ̈ст евентуаљнощ - одпару́ Пітер. - Ј̈днак остатечни резуљтат биу́би дља нас тен сам.
- Ніє, ніє биу́би! - варкна̌у́ барон. - Он мус̌і умр̌еч, а ȷ̈ґо љінія виґасна̌ч.
- Правдоподобієњство теґо ȷ̈ст знікоме - повієд̌іяу́ Пітер. - Ќди ру̊д ма с̌іє̌
спр̌енієвієр̌ич, чиніёне са̌ певне пр̌иґотованія. Кс̌ія̌же̌ справія враженіє, якби нічеґо
таќґо ніє робіу́.
- Так - вестхна̌у́ барон. - Ј̈д̌ь даљеј, Пітер.
- В Арракін - чія̌ґна̌у́ Пітер - кс̌ія̌же̌ з род̌іна̌ зајма̌ резиденцȷ́, до нієдавна дом грабієґо
і грабіні Фенрінґ.
- Амбасадора у пр̌емитніку̊в - захіхотау́ барон.
- Амбасадора у коґо? - запитау́ Феид-Раутга.
- Тву̊ј стриј жартуȷ̈ - повієд̌іяу́ Пітер. - Назива грабієґо Фенрінґа амбасадорем
у пр̌емитніку̊в, всказуя̌ц на уд̌іяу́ Імператора в пр̌емитнічих операцях на Арракіс.
Феид-Раутга обру̊чіу́ на стрия заінтриґоване спојр̌еніє.
- Дљачеґо?
- Ніє ба̌д̌ь те̌пи, Феид - варкна̌у́ барон. - Як може бич іначеј, допу̊кі Ґіљдія знајдуȷ̈ с̌іє̌
практичніє поза імперіяљна̌ контроља̌? Якже іначеј порушаљіби с̌іє̌ шпієдзи і ассасс̌іні?
Варґі Феида-Раутги видау́и безд̌ьвіє̌чне „Ооох”.
- В резиденцї зорґанізоваљіс̌ми диверсȷ́ - повієд̌іяу́ Пітер. - Бе̌д̌іє замах на жичіє
д̌ієд̌іца Атриду̊в, замах, кту̊ри може с̌іє̌ повієщ.
- Пітер - заґр̌міяу́ барон - хцеш повієд̌ієч...
- Цгце̌ повієд̌ієч, же випадкі с̌іє̌ здар̌ая̌ - р̌еку́ Пітер. - А замах мус̌і виґља̌дач
поважніє.
- Ох, аље ху́опієц ма таќ су́одќ му́оде чіяу́о - повієд̌іяу́ барон. - Очивіщіе, ȷ̈ст
потенцяљніє бард̌ієј нієбезпієчни од ојца... по тим вишкољенію пр̌ез матке̌ чаровніце̌.
Пр̌екље̌та кобієта. В пор̌а̌дку, даљеј, Пітер.
- Гават одґадніє, же подставіљіс̌ми му нашеґо аґента - подя̌у́ Пітер. - Р̌уцая̌цим с̌іє̌
в очи подејр̌аним ȷ̈ст доктор Иуег, істотніє наш аґент. Аље Гават пр̌епровад̌іу́ с̌љедзтво
і одкриу́, же наш доктор ȷ̈ст абсољвентем Академії Сук з уварункованієм імперіяљним р̌екомо вистарчая̌цо безпієчним, би пієље̌ґновач самеґо Імператора. Вієљка̌ ваґе̌
пр̌ивія̌зуȷ̈ с̌іє̌ до уварункованія імперіяљнеґо. Заку́ада с̌іє̌, же највижшеґо уварункованія
ніє да с̌іє̌ усуна̌ч без ус̌мієрценія особніка. Ј̈днакже, як то ктос̌ ќдис̌ зауважиу́, мая̌ц
одповієднія̌ д̌ьвіґніє̌, можна поднієщ пљанете̌. Знаљез́љіс̌ми д̌ьвіґніє̌, кту̊ра подніёсу́а доктора.
- Як? - запитау́ Феид-Раутга. Тен темат ґо зафашиновау́. Вшиши вієд̌ієљі, же
уварункованія імперіяљнеґо зу́амач с̌іє̌ ніє да.

- Інним разем - повієд̌іяу́ барон. - Даљеј, Пітер.
- В мієјше Иуеґо - р̌еку́ Пітер - поставіљіс̌ми на дродзе Гавата вия̌тково інтересуя̌цеґо
подејр̌анеґо. Сама зухвау́ощ подејр̌енія звру̊чі на нія̌ уваґе̌ Гавата.
- На нія̌? - спитау́ Феид-Раутга.
- Љади Ј̈сс̌іке̌ ве ву́аснеј особіє - повієд̌іяу́ барон.
- Чиж то ніє вспаніяу́е? - запитау́ Пітер. - Гават бе̌д̌іє міяу́ му̊зґ так пр̌епеу́ніёни та̌
перспектива̌, же надва̌тљі то функцёнованіє ментата. Може навет пру̊бовач я̌ забіч.
Пітер змарщиу́ чоу́о і додау́:
- Аље ніє са̌дзе̌, аби му с̌іє̌ то удау́о.
- Ніє хцеш, аби му с̌іє̌ удау́о, цо? - запитау́ барон.
- Ніє розпрашај мніє - одпару́ Пітер. - Подчас ґди Гават зајміє с̌іє̌ љади Ј̈сс̌іка̌, ȷ̈ще
бард̌ієј одвру̊чіми ȷ̈ґо уваґе̌ бунтамі в кіљку ґарнізонах і тим подобнимі р̌ечамі. Бунти
зостана̌ сту́уміёне. Кс̌ія̌же̌ мус̌і вієр̌ич, же с̌іє̌ нієз́ље забезпієчиу́. Ґди надејд̌іє одповієднія
хвіља, дами знак Иуему, втарґнієми нашимі ґу́у̊внимі с̌іу́амі... гм...
- Даљеј, повієдз му вшистко - одезвау́ с̌іє̌ барон.
-

Втарґнієми взмоцнієні

двома

љеґіёнамі

сардаукару̊в

пр̌ебраних

в барви

Гарконнену̊в.
- Сардаукар̌и! - сапна̌у́ Феид-Раутга. Ј̈ґо мис̌љі побієґу́и ку страшним одд̌іяу́ом
імперіяљним, безљітосним забу̊јцом, жоу́нієр̌ом-фанатиком Падишаха Імператора.
- Від̌іш, як чі уфам, Феид - повієд̌іяу́ барон. - Ј̈с̌љі најмнієјша взміянка о тим
ќдикољвієк дотр̌е до яќґос̌ висоќґо роду, втеди Љандсраад може с̌іє̌ зȷ̈дночич
пр̌ечівко родові імперіяљнему і повстаніє хаос.
- Седно справи - повієд̌іяу́ Пітер - ткві в тим: скоро ужива с̌іє̌ роду Гарконнену̊в до
одваљанія бруднеј роботи Імперіюм, здобивами фактична̌ пр̌еваґе̌. Нієбезпієчна то
пр̌еваґа, цо правда, љеч умієȷ́тніє викор̌истана пр̌испор̌и родові Гарконнену̊в віє̌кших
боґацтв, ніз́љі пос̌іяда якікољвієк інни ру̊д в Імперіюм.
- Ніє маш поȷ́чія, о як вієљќ ту ход̌і боґацтво - повієд̌іяу́ барон. - Навет
в најс̌мієљших виображеніях. Пр̌еде вшисткім, бе̌д̌ієми мієљі ніє квестіёновани мандат
до зар̌а̌ду компанії КГОАМ.
Феид-Раутга ківна̌у́ ґу́ова̌. Цгод̌іу́о о боґацтво. КГОАМ становіу́а кључ до боґацтва;
з рацї мандату кажди шљахетни ру̊д чія̌ґна̌у́ з кас компанії, іље с̌іє̌ дау́о. Мандати КГОАМ биу́и оне р̌ечивістим потвієрдзенієм пољітичнеґо значенія в Імперіюм, пр̌еміяя̌цеґо
враз з утрата̌ љічби ґу́осу̊в в Љандсраад̌іє.
- Кс̌ія̌же̌ Љето - му̊віу́ Пітер - може шукач шгронієнія у ґарсткі фремењсќј гоу́оти на
обр̌ежах пустині. Ба̌д̌ь теж може подя̌ч пру̊бе̌ вису́анія род̌іни в те̌ зу́удна̌ крију̊вке̌. Љеч те̌
дроґе̌ бљокуȷ̈ му ȷ̈ден з аґенту̊в Ј̈ґо Високощі, екољоґ пљанети. Може ґо паміє̌таш, Кинес.

- Феид ґо паміє̌та - повієд̌іяу́ барон. - Коњч з тим.
- Якос̌ ніє пієȷ̈ш з радощі, бароніє - повієд̌іяу́ Пітер.
- Коњч з тим, розказуȷ́ чі! - рикна̌у́ барон.
Пітер взрушиу́ раміёнамі.
- Ј̈жељі справи поточа̌ с̌іє̌ зґодніє з пљанем - повієд̌іяу́ - ру̊д Гарконнен отр̌има Арракіс
в засте̌пче љенно в час̌іє стандардовеґо року. Тву̊ј стриј достаніє на то љенно диспенсе̌. Ј̈ґо
особісти пр̌едставічієљ бе̌д̌іє р̌а̌д̌іу́ Арракіс.
- Даљше зискі - повієд̌іяу́ Феид-Раутга.
- Істотніє - потвієрд̌іу́ барон. І помис̌љау́: теґо вимаґа справієдљівощ. То ми уяр̌міљіс̌ми
Арракіс... пру̊ч ґарсткі фремењскіх кундљі крия̌цих с̌іє̌ на скраю пустині... і ґрупкі
нієшкодљівих пр̌емитніку̊в пр̌ипісаних до пљанети правіє так моцно як тубиљча с̌іу́а
робоча.
- І висоќ роди бе̌да̌ вієд̌іяу́и, же то барон зніщиу́ Атриду̊в - повієд̌іяу́ Пітер. - Так,
бе̌да̌ вієд̌іяу́и.
- Бе̌да̌ вієд̌іяу́и - вишептау́ барон.
- Најпіє̌кнієјше з теґо вшистќґо - чія̌ґна̌у́ Пітер - ȷ̈ст то, же кс̌ія̌же̌ теж бе̌д̌іє вієд̌іяу́.
Віє юж тераз. Юж пр̌ечува пуу́апке̌.
- То правда, же кс̌ія̌же̌ віє - повієд̌іяу́ барон і ȷ̈ґо ґу́ос забр̌міяу́ нута̌ смутку. - Ніє му̊ґу́
ніє вієд̌ієч... тим віє̌кша шкода.
Барон вишеду́ споза ґљобуса Арракіс. Ќди винур̌иу́ с̌іє̌ з чієні, ȷ̈ґо постач, випас̌іёна
і ту́уста, указау́а с̌іє̌ в цау́еј оказау́ощі. Нієзначне випуку́ощі под фау́дамі чіємнеј шати
здрадзау́и, же цау́и тен ту́ущ д̌ьвіґая̌ ґу́у̊вніє пр̌енос̌не дрифи нау́ожоне як упр̌а̌ж на ȷ̈ґо
чіяу́о. В р̌ечивістощі важиу́ зе двієщіе стандардових кіљоґраму̊в, аље ȷ̈ґо стопи уніёсу́иби
з теґо ніє віє̌цеј ніж піє̌чд̌ієс̌ія̌т.
- Ј̈стем ґу́одни - загучау́ барон і потару́ упієрщіеніёна̌ ду́онія̌ све видатне варґі, очамі
укритимі в фау́дах ту́ущу споґља̌дая̌ц з ґу̊ри на Феида-Раутге̌.
- Пос̌љіј по ȷ̈дзеніє, му̊ј кохани. Зȷ̈ми пр̌ед спочинќм.

3
Так р̌еку́а с̌в. Аљія-од-Ножа: „Матка Вієљебна мус̌і у́а̌чич увод̌ічієљсќ
штучкі куртизани з нієпокаљаним маȷ̈статем д̌ієвіци боґіні, утр̌имуя̌ц те
пр̌иміёти в гармонії допу̊ти, допу̊кі допіша̌ ȷ̈ј с̌іу́и му́одощі. Яко же ґди
му́одощ і урода пр̌еміна̌, одкриȷ̈ она, іж мієјше пос̌родку, ќдис̌ заȷ́те пр̌ез
гармоніє̌, стау́о с̌іє̌ криніца̌ сприту і зараднощі.”
з „Муад’Діб, пр̌ипіси о род̌ініє” кс̌іє̌жнічкі Іруљан
- А віє̌ц, Ј̈сс̌іко, цо маш на своȷ̈ усправієдљівієніє? - спитау́а Матка Вієљебна. На
Замку Каљадањскім д̌ієњ пру̊би Пауља хиљіу́ с̌іє̌ ку заходові. Двіє кобієти позостау́и саме
в саљоніку, ґди он чекау́ обок в д̌ьвіє̌кощељнеј Комначіє Медитацї. Ј̈сс̌іка стау́а на впрост
поу́удніёвих оќн. Нієвідза̌цимі очамі споґља̌дау́а на ґе̌стнієя̌це кољори вієчору за у́а̌ка̌
і р̌ека̌. Су́ишау́а ніє су́иша̌ц питанія Маткі Вієљебнеј. Ќдис̌ одбиу́а с̌іє̌ інна пру̊ба - якже вієље
љат тему. Цгуда як патик д̌ієвчинка о ву́осах кољору мієд̌і, з чіяу́ем роздартим віхрамі
дојр̌еванія, вешу́а до студія Маткі Вієљебнеј Ґаіюс Гељен Могіям, Цензоркі Пр̌еу́ожонеј
Академії Бене Ґессеріт на Ваљљах ІX. Ј̈сс̌іка спојр̌ау́а в ду̊у́ на своя̌ права̌ ду́оњ,
розпростовау́а паљце, ожиу́а в нієј паміє̌ч бу̊љу, трвоґі, ґнієву.
- Бієдни Пауљ - вишептау́а.
- Питау́ам о цос̌, Ј̈сс̌іко!
Ґу́ос стареј кобієти биу́ ошгу́и, ву́адчи.
- Цо? Ох... - Ј̈сс̌іка отр̌а̌сне̌у́а с̌іє̌ зе вспомнієњ пр̌ешу́ощі і одвру̊чіу́а твар̌а̌ до Маткі
Вієљебнеј, с̌ієдза̌цеј пљецамі до камієннеј щіани міє̌дзи двома заходнімі окнамі.
- Цо мам чі повієд̌ієч?
- Цо маш мі повієд̌ієч? Цо маш мі повієд̌ієч? - старчи ґу́ос розбр̌мієвау́ тонем
шидерчеґо пр̌едр̌ез́ніянія.
- Но і урод̌іу́ам сина! - вибухне̌у́а Ј̈сс̌іка. І зрозуміяу́а, же цељово спровоковано я̌ до
теґо вибуху.
- Пр̌иказано чі род̌іч Атридом саме цу̊ркі.
- То значиу́о дља нієґо бардзо вієље - броніу́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка.
- А ти в свеј пише помис̌љау́ас̌, же видаш на с̌віят Квісатз Гадерах!
- Пр̌ечувау́ам така̌ можљівощ.
- Мис̌љау́ас̌ ȷ̈диніє о тим, же кс̌ія̌же̌ праґніє сина - варкне̌у́а стара. - А ȷ̈ґо праґнієнія с̌іє̌
тутај ніє љіча̌. Можна биу́о видач цу̊рке̌ Атриду̊в за д̌ієд̌іца Гарконнену̊в і зау́атач д̌іюре̌.
Безнад̌ієјніє покомпљіковау́ас̌ справи. Можеми тераз страчіч оба др̌ева ґенеаљоґічне.
- Ніє ȷ̈стещіе нієомиљне - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. Скр̌ижовау́а взрок з нієрухомим

спојр̌енієм старих очу. По хвіљі стара кобієта замручау́а:
- Цо с̌іє̌ стау́о, то с̌іє̌ ніє одстаніє.
- С̌љубовау́ам ніґди ніє жау́овач свеј децизї - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Якжеж шљахетніє - задрвіу́а Матка Вієљебна. - Ніц ніє жау́овач. Іначеј зас̌пієваш яко
збієґ з цена̌ визначона̌ на сва̌ ґу́ове̌, ќди вшистќ ду́оніє подніёса̌ с̌іє̌ пр̌ечівко тобіє
і бе̌да̌ наставач на жичіє твоȷ̈ і твоȷ̈ґо сина.
Ј̈сс̌іка побљаду́а.
- Чи ніє ма іннеґо вијщіа?
- Іннеґо вијщіа? І то пита Бене Ґессеріт?
- Питам ȷ̈диніє, цо від̌іш в пр̌ишу́ощі пр̌и помоци свих надзвичајних таљенту̊в.
- Відзе̌ в пр̌ишу́ощі то, цо від̌іяу́ам в пр̌ешу́ощі. Вієш, як с̌віят с̌іє̌ точи. Родзај
људзкі с̌віядом ȷ̈ст свеј с̌мієртељнощі і ље̌ка с̌іє̌, би ȷ̈ґо д̌ієд̌ічнощ ніє уљеґу́а стаґнацї. Ма
то ве крві - у̊в пе̌д до кр̌ижованія љінії ґенетичних без жаднеґо пљану. Імперіюм, компанія
КГОАМ, вшистќ роди висоќ як уношоне на фаљах патикі.
- КГОАМ - мрукне̌у́а Ј̈сс̌іка. - Пр̌ипущам, же устаљоно юж нови розд̌іяу́ у́упу̊в
з Арракіс.
- Чимже ȷ̈ст КГОАМ, як ніє віятровсказем заљедвіє наших часу̊в. Імператор зе
своімі пр̌иячіу̊у́мі диспонуя̌ обецніє піє̌чд̌ієс̌іє̌чіёма д̌ієвіє̌чіёма, пр̌ечінек шещд̌ієс̌ія̌т
піє̌ч процентамі ґу́осу̊в зар̌а̌дзая̌цих. Нієва̌тпљівіє љіча̌ с̌іє̌ зискі і ґди позостаљі зве̌ша̌ таќ
саме кор̌ищі, наљежи с̌іє̌ спод̌ієвач, же љічба ȷ̈ґо ґу́осу̊в взрос̌ніє. То ȷ̈ст механізм
гісторії, д̌ієвчино.
- То ȷ̈ст нієва̌тпљівіє то, чеґо мі тераз потр̌еба - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Вику́аду з гісторії.
- Ніє подкпівај, д̌ієвчино! Вієш ру̊вніє добр̌е як я, яќ с̌іу́и нас отачая̌. Мами
цивіљізацȷ́ на базіє тру̊јка̌та: дву̊р імперіяљни ве взаȷ̈мнеј пр̌ечіввадзе з родамі високімі
Љандсрааду, а поміє̌дзи німі Ґіљдія зе своім пр̌екље̌тим монопољем на комунікацȷ́
міє̌дзиґвієздна̌. В пољітице тру̊јка̌т ȷ̈ст најмнієј стабіљна̌ конструкця̌. Биу́оби і так ніє најљепієј,
навет без ку́опоту̊в з феудаљна̌ куљтура̌ гандљова̌, кту̊ра одвраца с̌іє̌ од віє̌кшощі наук.
- Патикі нієс̌іёне пр̌ез фаље - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка з ґорича̌. - А тен патик тутај то ȷ̈ст кс̌ія̌же̌
Љето, а тен друґі то ȷ̈ґо син, а тамтен то...
- Ох, замкніј с̌іє̌, д̌ієвчино. Вдау́ас̌ с̌іє̌ в то вієдза̌ц, на як чієнќј тањчиш љініє.
- „Ј̈стем Бене Ґессеріт; істнієȷ́, аби су́ужич” - зацитовау́а Ј̈сс̌іка.
- Правда - повієд̌іяу́а стара кобієта. - А тераз можеми љічич ȷ̈диніє на унікніє̌чіє
повшехнеј пожоґі і оцаљеніє теґо, цо с̌іє̌ да, з кључових љінії ґенеаљоґічних.
Ј̈сс̌іка пр̌имкне̌у́а очи чуя̌ц у́зи чісна̌це ȷ̈ј с̌іє̌ под повієкі. Пр̌езвичіє̌жиу́а вевне̌тр̌не
роздиґотаніє, држеніє, нієру̊вномієрни оддех, ошаљау́и пуљс, потнієніє ду́оні.
По хвіљі одезвау́а с̌іє̌:

- Запу́аце̌ за сву̊ј бу́а̌д.
- І тву̊ј син запу́ачі з тоба̌.
- Бе̌де̌ ґо хроніч, як тиљко потрафіє̌.
- Цгроніч! - варкне̌у́а стара кобієта. - Добр̌е вієш, чим то ґрожі! Ј̈с̌љі за бардзо бе̌д̌ієш
хроніу́а свеґо сина, Ј̈сс̌іко, то ніє бе̌д̌іє міяу́ навет тиље с̌іу́и, би випеу́ніч яќкољвієк
пр̌езначеніє.
Ј̈сс̌іка одвру̊чіу́а с̌іє̌, спојр̌ау́а за окно на западая̌це чіємнощі.
- Чи ȷ̈ст аж так окропна, ова пљанета Арракіс?
- Вистарчая̌цо, хоч нієзупеу́ніє. Місс̌іёнарія Протецтіва нієцо я̌ зміє̌кчиу́а. Матка
Вієљебна д̌ьвіґне̌у́а с̌іє̌ з кр̌есу́а, виґу́ад̌іу́а фау́де̌ тоґі.
- Везвіј ху́опца. Нієду́уґо муше̌ ȷ̈хач.
- Направде̌ мус̌іш?
Ґу́ос стареј кобієти зу́аґодніяу́.
- Ј̈сс̌іка, д̌ієцко, хчіяу́абим зая̌ч твоȷ̈ мієјше і взія̌ч твоȷ̈ чієрпієнія на с̌ієбіє. Аље
кажда з нас мус̌і іщ в своя̌ строне̌.
- Вієм.
- Ј̈стес̌ мі так дроґа як ву́асна цу̊рка, аље ніє моґе̌ допущіч, би кољідовау́о то
з обовія̌зќм.
- Розумієм... конієчнощ.
- Ј̈сс̌іко, обіє вієми, цо зробіу́ас̌ і дљачеґо то зробіу́ас̌. Аље жичљівощ змуша мніє до
визнанія, же мау́а ȷ̈ст шанса, аби тву̊ј ху́опієц биу́ Інтеґраљнощіа̌ Бене Ґессеріт. Ніє можеш
позвољіч собіє на збит вієљќ над̌ієȷ̈.
Ј̈сс̌іка стару́а у́зи з ка̌чіку̊в очу. В тим ґещіе биу́ ґнієв.
- Справіу́ас̌, же знову чуȷ́ с̌іє̌ як мау́а д̌ієвчинка рецитуя̌ца сва̌ пієрвша̌ љекцȷ́.
З трудем видус̌іу́а з с̌ієбіє су́ова:
- „Істоти људзќ ніє моґа̌ ніґди поддач с̌іє̌ звієр̌е̌том”. - Встр̌а̌сна̌у́ нія̌ ту́уміёни шљох,
додау́а чіхо: - Ј̈стем така самотна.
- То повінна бич ȷ̈дна з пру̊б - повієд̌іяу́а стара кобієта. - Људ̌іє са̌ правіє завше
самотні. Везвіј тераз ху́опца. Міяу́ ду́уґі, страшни д̌ієњ. Љеч міяу́ теж і час на пр̌емис̌љенія
і запаміє̌таніє, а я муше̌ ґо ȷ̈ще випитач о те ȷ̈ґо сни.
Ј̈сс̌іка ківне̌у́а ґу́ова̌, подешу́а до др̌ві Комнати Медитацї, отвор̌иу́а ȷ̈.
- Пауљ, вејд̌ь юж, проше̌.
Пауљ виу́оніу́ с̌іє̌ з завзіє̌та̌ опієшау́ощіа̌. Патр̌иу́ на своя̌ матке̌ як на обца̌ особе̌. Посу́ау́
пр̌ичаёне спојр̌еніє Матце Вієљебнеј, аље тим разем ску́оніу́ ґу́ове̌ як ру̊вни ру̊внему.
Су́ишау́, як матка замика др̌ві за ȷ̈ґо пљецамі.
- Му́од̌ієњче - повієд̌іяу́а стара - вру̊чми до справи твих сну̊в.

- Чеґо хцеш?
- Цо ноц маш сни?
- Ніє таќ, кту̊ре би варто заховач в паміє̌чі. Потрафіє̌ запаміє̌тач кажди сен, аље ȷ̈ден ȷ̈ст
теґо варт, а інни ніє.
- Як ȷ̈ розру̊жніяш?
- По просту вієм.
Стара попатр̌иу́а с̌іє̌ на Ј̈сс̌іке̌ і поновніє на Пауља.
- Цо чі с̌іє̌ с̌ніу́о остатнієј ноци? Чи варто биу́о то запаміє̌тач?
- Так. - Пауљ замкна̌у́ очи. - С̌ніу́а мі с̌іє̌ яскінія... і вода... і д̌ієвчина в яскіні, бардзо
худа з оґромнимі очамі. Очи ȷ̈ј са̌ цау́е бу́е̌кітне, ніє ма в ніх біяу́ек. Му̊віє̌ до нієј,
оповіядам ȷ̈ј о тобіє, о спотканію з Матка̌ Вієљебна̌ на Каљаданіє.
Пауљ отвор̌иу́ очи.
- А то, цо оповіядаш теј обцеј д̌ієвчиніє о спотканію зе мна̌, чи то с̌іє̌ д̌іс̌іяј
видар̌иу́о?
Пауљ застанавіяу́ с̌іє̌ над тим пр̌ез хвіље̌.
- Так. Му̊віє̌ д̌ієвчиніє, же пр̌ибиу́ас̌ і вичісне̌у́ас̌ на мніє піє̌тно обцощі.
- Піє̌тно обцощі - вишептау́а стара і поновніє ȷ̈ј спојр̌еніє пове̌дровау́о од Пауља до
Ј̈сс̌ікі і з повротем до ху́опца.
- Повієдз мі тераз щер̌е, Пауљ, чи че̌сто с̌нія̌ чі с̌іє̌ р̌ечи, кту̊ре потем здар̌ая̌ с̌іє̌
доку́адніє так, як чі с̌іє̌ с̌ніу́и.
- Так. А та д̌ієвчина с̌ніу́а мі с̌іє̌ юж пр̌едтем.
- Ох? Знаш я̌?
- Познам.
- Оповієдз мі о нієј.
Пауљ знову замкна̌у́ очи.
- С̌ієд̌іми в якімс̌ зака̌тку укритим вс̌ру̊д скау́. Юж правіє ноц, аље ȷ̈ст ґора̌цо і відзе̌
у́ахи піяску за щељіна̌ в скау́ах. Ми... чеками на цос̌... на то, бим пошеду́ споткач с̌іє̌
з якіміс̌ људ̌ьмі. Она ȷ̈ст пр̌естрашона, љеч стара с̌іє̌ то укрич пр̌еде мна̌, а я ȷ̈стем
подекшитовани. І она му̊ві: оповієдз мі о водах своȷ̈ј пљанети, Усуљ.
Пауљ отвор̌иу́ очи.
- Чи то ніє д̌івне? Моя̌ пљанета̌ ȷ̈ст Каљадан. Ніґди ніє су́ишау́ем навет о пљанечіє Усуљ.
- Чи ȷ̈ст цос̌ ȷ̈ще в тим с̌ніє, Пауљ? - понаґљіу́а ґо Ј̈сс̌іка.
- Так. Аље може то мніє она називау́а Усуљем - р̌еку́ Пауљ. - Ву́ас̌ніє мі то пр̌ишу́о до
ґу́ови.
Ј̈ще раз пр̌имкна̌у́ очи.
- Прос̌і мніє, бим ȷ̈ј оповієд̌іяу́ о водах. А я біёре̌ я̌ за ре̌ке̌ і му̊віє̌, же повієм ȷ̈ј

вієрш. І рецитуȷ́ ȷ̈ј вієрш, аље муше̌ ту́умачич нієкту̊ре су́ова, як пљажа і пр̌ибу̊ј,
і морщин, і меви.
- Які вієрш? - спитау́а Матка Вієљебна.
Пауљ отвор̌иу́ очи.
- Звичајни, ȷ̈ден з љіричних трену̊в Ґурнеиа Гаљљецка на смутна̌ ґод̌іне̌.
За пљецамі Пауља Ј̈сс̌іка заче̌у́а декљамовач:
Вчія̌ж відзе̌ над пљажа̌ оґніска су́они дим
І чієніє под соснамі Скамієніяу́е Меви с̌пія̌ на ґр̌е̌д̌іє зіємі,
Бієљ на зієљені...
Віятр ід̌іє пр̌ез р̌е̌ди др̌ев
Чієніє коу́ише.
Взбіяя̌ с̌іє̌ меви,
Мкна̌
І кр̌ича̌ в нієбіёсах.
А я віятр су́ише̌
Пљажа̌ вієя̌ци з укоса
І пр̌ибу̊ј,
І відзе̌, же наш оґієњ
Спопієљіу́ морщин.
- То ву́ас̌ніє тен - повієд̌іяу́ Пауљ.
Стара кобієта впатривау́а с̌іє̌ в Пауља ду́ужша̌ хвіље̌.
- Му́оди чу́овієку, яко Цензорка Бене Ґессеріт пошукуȷ́ Квісатз Гадерах, ме̌жчизни,
кту̊ри р̌ечивіщіе може зостач ȷ̈дним з нас. Твоя матка від̌і така̌ можљівощ в тобіє, аље
она патр̌и очима маткі. Можљівощ відзе̌ і я, аље ніц понадто.
Уміљку́а і Пауљ зрозуміяу́, же хце, аби пр̌ему̊віу́. Пр̌ечекау́ я̌. Нієбавем повієд̌іяу́а:
- Зрешта̌ як собіє хцеш. Са̌ в тобіє ґу́е̌біє, за то ре̌че̌.
- Чи моґе̌ юж одејщ?
- Ніє хцеш вису́ухач, цо Матка Вієљебна ма чі до повієдзенія о Квісатз Гадерах? спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Повієд̌іяу́а, же чі, цо убієґаљі с̌іє̌ о то, помарљі.
- Аље моґе̌ чі уд̌ієљіч пару всказу̊век, ґд̌іє шукач пр̌ичин іх поражкі - одезвау́а с̌іє̌
Матка Вієљебна.

Му̊ві о всказу̊вках - помис̌љау́ Пауљ. - Нічеґо направде̌ ніє віє. І повієд̌іяу́:
- Віє̌ц уд̌ієљ мі всказу̊век.
- І зґіњ, пр̌епадніј дља мніє - квас̌ни ус̌мієх появіу́ с̌іє̌ в с̌іятце змарщек на старчеј
твар̌и.
- Нієх чі бе̌д̌іє: „Кто с̌іє̌ поддаȷ̈, тен пануȷ̈”.
Здуміяу́ с̌іє̌, же му̊ві о так подставових справах, як діяљектика значенія. Чи она
мис̌љі, же матка ґо нічеґо ніє научиу́а?
- То ȷ̈ст всказу̊вка? - спитау́.
- Ніє ȷ̈стес̌ми ту по то, би іґрач зе су́овамі і іх значенієм - повієд̌іяу́а стара. - Вієр̌ба
поддаȷ̈ с̌іє̌ віятром і вієд̌іє ȷ̈ј с̌іє̌ добр̌е, аж певнеґо днія змієнія с̌іє̌ в щіане̌ вієр̌б
одпорна̌ на віятри. То ȷ̈ст пр̌езначеніє вієр̌би.
Пауљ вибау́ушиу́ на нія̌ очи. Повієд̌іяу́а „пр̌езначеніє” і почуу́, же ґо то су́ово поражіу́о,
повту̊рніє напіє̌тновау́о страшним пр̌езначенієм. Наґље оґарна̌у́ ґо ґнієв: наде̌та стара
вієд̌ьма з ґе̌ба̌ пеу́на̌ фразесу̊в.
- Уважаш, же моґе̌ бич тим Квісатз Гадерах - повієд̌іяу́. - Му̊віш о мніє, љеч ніє
р̌еку́ас̌ ані су́ова о тим, цо зробіч дља ратованія моȷ̈ґо ојца. Су́ишау́ем твоя̌ розмове̌ з матка̌.
Му̊віш о нім так, якби биу́ мартви. Оту̊ж ніє ȷ̈ст!
- Ґдиби можна биу́о цокољвієк дља нієґо зробіч, зробіљібис̌ми з певнощіа̌ - варкне̌у́а стара.
- Може уда с̌іє̌ цос̌ зробіч дља чієбіє. Ва̌тпљіве, љеч нієвикључоне. Аље дља твоȷ̈ґо ојца - ніц.
Ґдибис̌ с̌іє̌ научиу́ пр̌ијмовач то яко факт, опановау́бис̌ правд̌іва̌ љекцȷ́ Бене Ґессеріт.
Пауљ достр̌еґу́, як су́ова те встр̌а̌сне̌у́и матка̌. Утквіу́ в стареј пеу́не нієнавіщі спојр̌еніє.
Як моґу́а повієд̌ієч цос̌ таќґо о ȷ̈ґо ојцу? Ска̌д міяу́а така̌ певнощ? Кіпіяу́ зе зу́ощі.
Матка Вієљебна спојр̌ау́а на Ј̈сс̌іке̌.
- Учиу́ас̌ ґо методи, від̌іяу́ам ознакі теј наукі. На твоім мієјшу зробіу́абим то само
і нієх діябљі везма̌ реґуу́и.
Ј̈сс̌іка скіне̌у́а ґу́ова̌.
- Тераз наљеґам - повієд̌іяу́а стара - бис̌ жіґноровау́а формаљни пор̌а̌дек шкољенія. Ј̈ґо
ву́асне безпієчењство вимаґа Ґу́осу. Ма юж добре поча̌ткі, аље обіє вієми, як вієље
потр̌ебуȷ̈... і то розпачљівіє.
Подешу́а до Пауља, попатр̌иу́а на нієґо з ґу̊ри.
- Жеґнај, му́ода људзка істото. Мам над̌ієȷ́, же чі с̌іє̌ уда. А ȷ̈с̌љі ніє, цу̊ж, ȷ̈ще нам с̌іє̌
ќдис̌ повієд̌іє.
Подніёсу́а очи на Ј̈сс̌іке̌. Мруґне̌у́и порозумієвавчо до с̌ієбіє. По чим стара кобієта
випу́ине̌у́а з покою в шељещіе тоґі р̌учівши за с̌ієбіє остатніє спојр̌еніє. Позбиу́а с̌іє̌ юж
з мис̌љі і покою, і ȷ̈ґо љокатору̊в. Љеч Ј̈сс̌іце міґне̌у́а в пр̌ељочіє твар̌ Маткі Вієљебнеј. На
помарщоних пољічках љс̌ніу́и у́зи. Те у́зи одбієрау́и одваґе̌ бард̌ієј ніж яќкољвієк су́ово

чи знак, які вимієніу́и теґо днія міє̌дзи соба̌.

4
Пр̌ечитаљіщіе, же Мауд’Діб ніє міяу́ на Каљаданіє товар̌иши забав вс̌ру̊д
ру̊вієс̌ніку̊в. Збит вієље ґрожіу́о му нієбезпієчењств. За то міяу́ Муад’Діб
вспаніяу́их товар̌иши вс̌ру̊д научичієљі. Биу́ там Ґурнеи Гаљљецк, трубадурвоёвнік. Бе̌д̌ієчіє мієљі оказȷ́ зас̌пієвач собіє кіљка піёсенек Ґурнеиа
в тракчіє љектури теј кс̌ія̌жкі. Биу́ там Тгуфір Гават, стари ментат, містр̌
ассасс̌іну̊в, будза̌ци страх в серцу самеґо Падишаха Імператора. Биу́ там
Дунцан Ідаго, містр̌ мієча кљану Ґіназ; биу́ доктор Вељљінґтон Иуег, іміє̌
чарне в гісторії здради, љеч с̌вієтљане в науце; і љади Ј̈сс̌іка впровадзая̌ца
сина в методе̌ Бене Ґессеріт, но і очивіщіе кс̌ія̌же̌ Љето, кту̊реґо ојцовсќ
заљети ду́уґо позоставау́и ніє достр̌ежоне.
з „Гісторії д̌ієчіњства Муад’Діба” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Тгуфір Гават всуна̌у́ с̌іє̌ до саљі тренінґовеј замку Каљадан і безґу́ос̌ніє замкна̌у́ за соба̌
др̌ві. Цгвіље̌ стау́ нієрухомо - чуу́ с̌іє̌ стари, знужони і поу́амани. Бољау́а ґо бљізна на љевеј
нодзе, розпу́атанеј ќдис̌ в су́ужбіє Стареґо Кс̌іє̌чія. То юж тр̌и покољенія - помис̌љау́. Спојр̌ау́
пр̌ез вієљкі поку̊ј заљани яснощіа̌ поу́уднія пу́ина̌ца̌ зе с̌вієтљіку̊в в суфічіє, зобачиу́ ху́опца
с̌ієдза̌цеґо тиу́ем до др̌ві, затопіёнеґо в розу́ожоних на стоље мапах і папієрах. Іље рази
мам повтар̌ач тему ху́опакові, жеби ніґди ніє розс̌іядау́ с̌іє̌ пљецамі до др̌ві? Одхр̌а̌кна̌у́.
Пауљ трвау́ похиљони студіюя̌ц даљеј своȷ̈ папієри. Чієњ хмури пр̌есуна̌у́ с̌іє̌ по с̌вієтљіках.
Гават одхр̌а̌кна̌у́ поновніє. Пауљ випростовау́ с̌іє̌ і ніє одврацая̌ц ґу́ови повієд̌іяу́:
- Вієм. С̌ієдзе̌ пљецамі до др̌ві.
Гават скриу́ ус̌мієх, пр̌емашеровау́ пр̌ез саље̌. Пауљ подніу̊су́ очи на пос̌івіяу́еґо, стареґо
ме̌жчизне̌, кту̊ри затр̌имау́ с̌іє̌ пр̌и роґу стоу́у. Очи Гавата биу́и двієма садзавкамі
чујнощі на чіємнеј, покритеј ґу́е̌бокімі бруздамі твар̌и.
- Су́ишау́ем чіє̌, як шеду́ес̌ коритар̌ем - повієд̌іяу́ Пауљ. - І су́ишау́ем, як отвієрау́ес̌ др̌ві.
- Таќ д̌ьвіє̌кі можна нас̌љадовач.
- Зауважиу́бим ру̊жніце̌.
Певніє так - помис̌љау́ Гават. - Та ȷ̈ґо матка чаровніца кштау́чі ґо ґрунтовніє, то відач.
Чієкаве, цо на то ȷ̈ј нієоценіёна шкоу́а? Може дљатеґо ву́ас̌ніє пр̌ису́аљі стара̌ цензорке̌ - би
дишипљіна̌ научич наша̌ яс̌ніє панія̌ Ј̈сс̌іке̌ моресу.
Гават висуна̌у́ кр̌есу́о на впрост Пауља, с̌іяду́ твар̌а̌ в ќрунку др̌ві. Зробіу́ то
остентацијніє, по чим одхиљіу́ ґу́ове̌ до тиу́у і обя̌у́ спојр̌енієм саље̌. По вису́анію віє̌кшощі
спр̌е̌ту̊в на Арракіс удер̌иу́а ґо наґље ȷ̈ј д̌івачнощ і обцощ. Зостау́ сту̊у́ тренінґови
і фехтункове звієрчіяду́о з замару́имі призматамі, пр̌и нім чвічебни манекін, цау́и
виватовани і в у́атах, виґља̌дая̌ци як старожитни пієхур, поќрешовани і окаљечони на

војнах. То я там стоȷ́ - помис̌љау́ Гават.
- О чим так мис̌љіш, Тгуфір? - спитау́ Пауљ.
Гават спојр̌ау́ на ху́опца.
- Мис̌љау́ем о тим, же вкру̊тце нікоґо з нас ту ніє бе̌д̌іє і же правдоподобніє юж ніґди ніє
зобачими теґо покою.
- І то чіє̌ смучі?
- Смучі? Нонсенс? Смутек ȷ̈ст в розстанію з пр̌иячіу̊у́мі. Мієјше то тиљко мієјше. Обр̌учіу́ взроќм мапи на стоље. - Зас̌ Арракіс то по просту ȷ̈ще ȷ̈дно мієјше.
- Ојчієц пољечіу́ чі висондовач мніє?
Гават спохмурніяу́. Цгу́опак биу́ нієсу́иханіє спостр̌еґавчи. Ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Уважаш, же биу́оби у́аднієј з ȷ̈ґо строни, ґдиби пофатиґовау́ с̌іє̌ особіщіе, аље вієш
пр̌ечієж, як ȷ̈ст заȷ́ти. Впадніє пу̊з́нієј.
- Пр̌еґља̌дам матеріяу́и о гураґанах на Арракіс.
- Гураґани. Ах так.
- Виґља̌дая̌ на нієљіхе.
- „Нієљіхе” то за мау́о повієд̌іяне. Ове гураґани розпе̌дзая̌ с̌іє̌ по шещіу чи с̌ієдмію
тис̌ія̌цах кіљометру̊в ру̊вніни, кармія̌ц с̌іє̌ вшисткім, цо пр̌идаȷ̈ імпету - с̌іу́а̌ Цоріёљіса,
іннимі гураґанамі, вшисткім, цокољвієк ма в собіє хочби ґрам енерґії. Потрафія̌ розгуљач
с̌іє̌ до с̌ієдміюсет кіљометру̊в на ґод̌іне̌, забієрая̌ц по дродзе вшистко, цо с̌іє̌ сипіє - піясек,
пиу́, вшистко. Потрафія̌ витравіч чіяу́о до кощі, а кощі розс̌ієкач на іґу́и.
- Дљачеґо ніє мая̌ там реґуљацї поґоди?
- Арракіс ма специфічне пробљеми, кошти са̌ там вижше, а віє̌ц утр̌иманіє і так даљеј.
Ґіљдія жа̌да потворнеј суми за надзу̊р сатељітарни, зас̌ ру̊д твоȷ̈ґо ојца ніє ȷ̈ст з тих вієљкіх
і боґатих, ху́опче. Вієш пр̌ечієж.
- Чи від̌іяу́ес̌ ќдис̌ Фремену̊в?
Умису́ ху́опака міёта с̌іє̌ д̌іс̌ на вшистќ строни - помис̌љау́ Гават.
- Як чієбіє відзе̌ - повієд̌іяу́. - Нієвієље с̌іє̌ ру̊жнія̌ од мієшкањцу̊в нієцек і ґрабену̊в.
Вшиши ноша̌ ове обшерне, повієвая̌це шати. І с̌мієрдза̌ под нієбіёса в каждеј замкніє̌теј
пр̌естр̌ені. То з поводу тих строју̊в - називая̌ ȷ̈ фіљтрфракамі - кту̊ре одзискуя̌ воде̌
видаљана̌ пр̌ез чіяу́о.
Пауљ пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌, наґље с̌віядом віљґочі в устах і пр̌ипомніяу́ му с̌іє̌ сен о праґнієнію.
Оґарне̌у́о ґо учучіє пусткі на мис̌љ о људ̌іях, кту̊р̌и так у́акна̌ води, же замикая̌ обієґ
віљґочі ву́аснеґо чіяу́а.
- Там вода ȷ̈ст безценна - повієд̌іяу́.
Гават скіна̌у́ ґу́ова̌. Може ву́ас̌ніє то робіє̌ - мис̌љау́ - може і даȷ́ му до зрозумієнія, як
ґроз́ним пр̌ечівніќм може бич та пљанета. То шаљењство пхач с̌іє̌ на нія̌ ніє паміє̌тая̌ц о теј

пр̌естродзе.
Пауљ подніу̊су́ очи на с̌вієтљік і ус̌віядоміу́ собіє, же заче̌у́о падач. Ујр̌ау́, як шаре
меташку́о цораз бард̌ієј заход̌і віљґочія̌.
- Вода - повієд̌іяу́.
- Зобачиш, цо значи вода - повієд̌іяу́ Гават. - Яко син кс̌іє̌чія ніґди ніє зазнаш ȷ̈ј
браку, аље зобачиш ме̌кі праґнієнія вше̌д̌іє воку̊у́ с̌ієбіє.
Пауљ звіљжиу́ ȷ́зиќм варґі цофая̌ц с̌іє̌ мис̌ља̌ о тид̌ієњ до овеґо пр̌едпоу́уднія пру̊би
пр̌ед Матка̌ Вієљебна̌. Она теж повієд̌іяу́а цос̌ о усиханію з праґнієнія.
„Познаш жау́обне ру̊вніни” - му̊віу́а - „пустковія, кту̊ре са̌ яу́ове, яу́ова̌ пустке̌, ґд̌іє ніє
ма ніц пру̊ч пр̌иправи і черві пустині. Намащіш очодоу́и, би осу́абіч бљаск су́оњца.
Шгронієнієм чі бе̌д̌іє кажда д̌іюра з даља од віятру і обцих очу. Бе̌д̌ієш подру̊жовау́ на
ву́асних дву̊х ноґах без статку, без поязду, без вієр̌ховца”. Пауља бард̌ієј ус̌ідљіу́ ȷ̈ј тон
- монотонніє розкоу́исани - ніж су́ова. „Ќди замієшкаш на Арракіс” - му̊віу́а - „цау́а, зіємія
бе̌д̌іє пуста. Кс̌іє̌жице бе̌да̌ чі пр̌иячіу̊у́мі, су́оњце вроґієм”. І почуу́, як опущівши
постерунек пр̌и др̌віях матка стаȷ̈ у ȷ̈ґо боку. Патр̌и на Матке̌ Вієљебна̌ і пита: „Ніє
від̌іш жаднеј над̌ієі, Ваша Вієљебнощ?” „Дља ојца ніє”. - І стара ґестем учіша Ј̈сс̌іке̌
споґља̌дая̌ц з ґу̊ри на Пауља. „Вириј то собіє в паміє̌чі, ху́опче: с̌віят вспієра с̌іє̌ на чтерех
фіљарах...” - Подніёсу́а чтери паљце з вієљкімі кникчіямі. - „На науках ма̌дрих, на
справієдљівощі вієљкіх, на модљітвах правих і ваљечнощі д̌ієљних. Аље то вшистко ȷ̈ст
нічим...” - звіне̌у́а паљце в піє̌щ - „без ву́адци зная̌цеґо штуке̌ ву́аданія. Пр̌ијміј то яко
науке̌ традицї, в яќј зостау́ес̌ виховани”.
Тид̌ієњ міна̌у́ од тамтеґо пр̌едпоу́уднія з Матка̌ Вієљебна̌. Ј̈ј су́ова допієро зачинау́и
в пеу́ні дочієрач до Пауља. С̌ієдза̌ц тераз в саљі тренінґовеј з Тгуфірем Гаватем почуу́ бољесне
уку́учіє страху. Спојр̌ау́ пр̌ез сту̊у́ на змарщоне брві ментата.
- Ґд̌ієж то тим разем буяу́ес̌ в обу́оках? - запитау́ Гават.
- Від̌іяу́ес̌ Матке̌ Вієљебна̌?
- Те̌ ȷ́дзе̌ правдому̊вчиніє̌ з Імперіюм? - Очи Гавата оживіу́и с̌іє̌ чієкавощіа̌. Від̌іяу́ем.
- Она... - Пауљ завагау́ с̌іє̌, ствієрдзая̌ц, же ніє потрафі оповієд̌ієч Гаватові о своȷ̈ј
пру̊біє. Загамованія тквіу́и в нім ґу́е̌боко.
- Так? Цо она?
Пауљ одетхна̌у́ двукротніє пеу́на̌ пієрс̌ія̌.
- Она повієд̌іяу́а певна̌ р̌еч.
Замкна̌у́ очи пр̌ивоу́уя̌ц су́ова, а ќди зача̌у́ му̊віч, нієс̌віядоміє пр̌ибрау́ тон ґу́осу
стареј кобієти:
- „Ти, Пауљ Атрида, потомек кру̊љу̊в, син кс̌іє̌чія, мус̌іш научич с̌іє̌ ву́адач. Ј̈ст то цос̌,

чеґо ніє научиу́ с̌іє̌ жаден з твоіх пр̌одку̊в”. - Пауљ отвор̌иу́ очи. - То мніє роззу́ощіу́о
і повієд̌іяу́ем, же му̊ј ојчієц ву́ада цау́а̌ пљанета̌. А она на то: „Он я̌ трачі”. І втеди я
повієд̌іяу́ем, же ојчієц достаȷ̈ боґатша̌ пљанете̌. А она: „Я̌ теж страчі”. І хчіяу́ем бієц, і остр̌ец
ојца, аље она повієд̌іяу́а, же юж зостау́ остр̌ежони - пр̌ез чієбіє, матке̌, пр̌ез вієљу људ̌і.
- То правда - мрукна̌у́ Гават.
- Віє̌ц дљачеґо виȷ̈жд̌ами? - запитау́ Пауљ.
- Бо так каже Імператор. І понієваж ȷ̈ст над̌ієя вбрев тему, цо та ȷ́дза-донос̌ічієљка
повієд̌іяу́а. Цо ȷ̈ще витрисне̌у́о з овеј античнеј криніци ма̌дрощі?
Пауљ спущіу́ очи на сва̌ права̌ ду́оњ звініє̌та̌ в піє̌щ под стоу́ем. С̌іу́а̌ вољі змус̌іу́ міє̌с̌ніє
до повољнеґо розљуз́нієнія. Она якос̌ ма мніє в ґарщі - помис̌љау́. - Аље як?
- Запитау́а мніє, цо то значи ву́адач - р̌еку́ Пауљ. - Віє̌ц ȷ̈ј повієд̌іяу́ем, же то значи
розказивач. А она одпару́а, же муше̌ с̌іє̌ чеґос̌ одучич.
Тутај трафіу́а без пуду́а - помис̌љау́ Гават. Скіна̌у́ ґу́ова̌ Пауљові, би му̊віу́ даљеј.
- Повієд̌іяу́а, же ву́адца мус̌і научич с̌іє̌ пр̌еконивач, а ніє змушач. Же мус̌і виу́ожич на
сту̊у́ сву̊ј најбієљши обрус, би пр̌ичія̌ґна̌ч најљепших људ̌і.
- А як она собіє виобража, же тву̊ј ојчієц пр̌ичія̌ґна̌у́ такіх људ̌і як Дунцан і Ґурнеи? запитау́ Гават.
Пауљ взрушиу́ раміёнамі.
- Насте̌пніє додау́а, же ву́адца мус̌і с̌іє̌ научич ȷ́зика своȷ̈ґо с̌віята, одмієннеґо дља
каждеј пљанети. Са̌д̌іу́ем віє̌ц, же худ̌і ȷ̈ј о то, же на Арракіс ніє му̊вія̌ ґаљах, љеч она
повієд̌іяу́а, же ход̌і о цос̌ зупеу́ніє іннеґо. Повієд̌іяу́а, же ход̌і ȷ̈ј о ȷ́зик камієні і теґо,
цо рос̌ніє, ȷ́зик, яќґо ніє су́иши с̌іє̌ ушамі. А я ȷ̈ј вияс̌ніу́ем, же то ву́ас̌ніє доктор Иуег
назива таȷ̈мніца̌ жичія.
Гават розес̌міяу́ с̌іє̌ безґу́ос̌ніє.
- Як она то пр̌еу́кне̌у́а?
- Виґља̌дау́а на вщіеку́а̌. Повієд̌іяу́а, же таȷ̈мніца жичія ніє ȷ̈ст пробљемем до
розвія̌занія, љеч р̌ечивістощіа̌ до пр̌ежичія. Стр̌ељіу́ем ȷ̈ј віє̌ц пієрвшим правем ментата:
„Ніє можна зрозумієч процесу пр̌ез затр̌иманіє ґо. Зрозумієніє мус̌і пода̌жач з бієґієм
процесу, мус̌і пр̌иу́а̌чич с̌іє̌ і пу́ина̌ч разем з нім”. Видаȷ̈ с̌іє̌, же тим я̌ усатисфакцёновау́ем.
Цгиба юж му пр̌еход̌і - помис̌љау́ Гават - аље та стара ȷ́дза настрашиу́а ґо ніє на жарти. По
цо то зробіу́а?
- Тгуфір - запитау́ Пауљ - чи Арракіс бе̌д̌іє така зу́а, як она му̊ві?
- Ніц ніє може бич аж так зу́е - повієд̌іяу́ Гават і ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ на с̌іу́е̌. - Вез́ми на
пр̌ику́ад тих Фремену̊в, паріясу̊в пустині. На подставіє всте̌пнеј, шацунковеј анаљізи моґе̌
чі повієд̌ієч, же ȷ̈ст іх дужо, дужо віє̌цеј, ніж подејр̌ева Імперіюм. Људ̌іє жия̌ там,
ху́опче, цау́е мну̊ство људ̌і і... - Гават пр̌иткна̌у́ жиљасти паљец до ока - оні вщіекље

нієнавідза̌ Гарконнену̊в. Тиљко о тим ані мру мру, ху́опче. Му̊віє̌ чі то тиљко яко помоцнік
ојца.
- Ојчієц му̊віу́ мі о Саљуса Сецундус. Вієш, Тгуфір, то виґља̌дау́о на Арракіс... може ніє аж
так з́ље, аље бардзо подобніє.
- Нієвієље в істочіє вієми о д̌іс̌ієјшеј Саљуса Сецундус - повієд̌іяу́ Гават. - Ј̈диніє яка
биу́а давно тему... з ґрубша. Љеч з теґо, цо віядомо, маш рацȷ́.
- Чи Фремені нам помоґа̌?
- Нієвикључоне. - Гават встау́. - Љеце̌ д̌іс̌ на Арракіс. Тимчасем уважај на с̌ієбіє пр̌ез
взґља̌д на стареґо чу́овієка, кту̊ри ма до чієбіє су́абощ, добр̌е? Пр̌ејд̌ь ту на друґа̌ строне̌ як
ґр̌ечни ху́опієц і с̌ія̌д̌ь твар̌а̌ до др̌ві. Ніє мис̌ље̌, жеби чі цос̌ ґрожіу́о на замку, тиљко
хчіяу́бим, абис̌ набрау́ теґо навику.
Пауљ встау́ з кр̌есу́а, обшеду́ сту̊у́ докоу́а.
- Д̌іс̌іяј виȷ̈жд̌аш?
- Д̌іс̌ то д̌іс̌, а ютро ти пу̊јд̌ієш в моȷ̈ с̌љади. Насте̌пним разем спотками с̌іє̌ юж на зіємі
твеґо новеґо с̌віята.
Зу́апау́ права̌ ре̌ке̌ Пауља за біцепс.
- Ре̌ке̌ до ножа мами завше вољна̌, но ніє? І тарче̌ на макс̌імум.
Пущіу́ ре̌ке̌ Пауља, кљепна̌у́ ґо в раміє̌, закре̌чіу́ с̌іє̌ на піє̌чіє і шибкім кроќм
помашеровау́ в строне̌ др̌ві.
- Тгуфір! - кр̌икна̌у́ Пауљ.
Гават одвру̊чіу́ с̌іє̌ в отвартих др̌віях.
- Ніє с̌іядај тиу́ем до жадних др̌ві - повієд̌іяу́ Пауљ.
Ус̌мієх розљау́ с̌іє̌ на помарщонеј, стареј твар̌и.
- Теґо ніє зробіє̌, ху́опче. Можеш мі вієр̌ич.
І вишеду́ дељікатніє замикая̌ц за соба̌ др̌ві. Пауљ с̌іяду́ там, ґд̌іє пр̌едтем с̌ієд̌іяу́ Гават
і упор̌а̌дковау́ своȷ̈ папієри. Ј̈ще тиљко ȷ̈ден д̌ієњ - помис̌љау́. Розејр̌ау́ с̌іє̌ по саљі. Випровадзами с̌іє̌. Знієнацка мис̌љ о виȷ̈з́д̌іє набрау́а кштау́ту̊в реаљних як ніґди дота̌д.
Пр̌ипомніяу́ собіє цос̌ ȷ̈ще, цо стара му̊віу́а о с̌вієчіє яко суміє вієљу р̌ечи: људ̌і, зіємі,
теґо, цо рос̌ніє, кс̌іє̌жицу̊в, пр̌ипу́иву̊в, су́оњц - теј нієзнанеј суміє званеј натура̌, бе̌да̌цеј
подсумованієм

без

жаднеґо

почучія

тераз́нієјшощі.

І замис̌љіу́

с̌іє̌:

Цо

то

ȷ̈ст

„тераз́нієјшощ”?
Др̌ві напр̌ечівко Пауља отвор̌иу́и с̌іє̌ з гуќм і вточиу́ с̌іє̌ пр̌ез ніє бр̌идкі вієљкољуд,
попр̌едзани наре̌чем оре̌жа.
- Цо відзе̌, Ґурнеи Гаљљецк - завоу́ау́ Пауљ - авансовау́ес̌ на збројмістр̌а?
Гаљљецк замкна̌у́ др̌ві обцасем.
- Вољау́бис̌, бим пр̌ишеду́ побавіч с̌іє̌ з тоба̌, вієм.

Зљустровау́ поку̊ј достр̌еґая̌ц, же биљі юж в нім људ̌іє Гавата, пр̌ечесаљі вшистко
і упевніљі с̌іє̌, же ȷ̈ст безпієчни дља сина кс̌іє̌чія. Вше̌д̌іє вокоу́о достр̌еґау́ љедво ухвитне
закодоване знакі. Пауљ обсервовау́, як затачая̌ци с̌іє̌ бр̌идаљ з у́адунќм броні вправія с̌іє̌
поновніє в рух біёра̌ц ќрунек на сту̊у́ тренінґови, достр̌еґу́ пр̌евієшона̌ пр̌ез раміє̌
Ґурнеиа д̌ієвіє̌чіёструнова̌ баљісете̌ з піу̊рќм веткніє̌тим міє̌дзи струни на коњцу ґрифа.
Гаљљецк р̌учіу́ броњ на сту̊у́ тренінґови і уу́ожиу́ я̌ в шереґах: рапієри, штиљети, ханд̌ари,
ґу́ушакі на звољніёне куље, паси тарчове. Бієґна̌ца пр̌ез цау́а̌ броде̌ бљізна по крвавініє
скре̌чіу́а с̌іє̌, ќди юж одвру̊цони вищер̌иу́ зе̌би з коњца саљі.
- Віє̌ц дља мніє ніє маш навет „д̌ієњ добри”, му́оде діябље̌? А на які знову одчіск
надепна̌у́ес̌ старему Гаватові? Міна̌у́ мніє в коритар̌у як чу́овієк бієґна̌ци на поґр̌еб
свеґо вроґа.
Пауљ ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ шероко. Зе вшисткіх људ̌і свеґо ојца најбард̌ієј љубіу́ Ґурнеиа
Гаљљецка. Знау́ настроȷ̈, жарти і гумори теґо ољбр̌има, кту̊реґо уважау́ бард̌ієј за свеґо
пр̌иячієља, ніж за винаȷ́ти рапієр.
Гаљљецк пр̌ер̌учіу́ до пр̌оду баљісете̌, зача̌у́ я̌ строіч.
- Ніє хцеш ґадач, ніє ґадај - повієд̌іяу́.
Пауљ встау́, вишеду́ на с̌родек покою, викр̌икна̌у́:
- Цу̊ж то, Ґурнеи, пр̌иход̌іми в час ваљкі і забієрами с̌іє̌ до музикованія?
- Д̌іс̌іяј мами, відзе̌, д̌ієњ зврацанія с̌іє̌ без шацунку до старших - повієд̌іяу́ Гаљљецк.
Спру̊бовау́ струне̌ інструменту, ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Ґд̌іє Дунцан Ідаго? - спитау́ Пауљ. - Міяу́ мніє учич ву́аданія бронія̌.
- Дунцан одȷ̈хау́ віёда̌ц друґі р̌ут на Арракіс - повієд̌іяу́ Гаљљецк. - З вшистќґо остау́
чі с̌іє̌ ȷ̈диніє нієще̌сни Ґурнеи врацая̌ци просто з поља ваљкі, кту̊ри рвіє с̌іє̌ до музикі.
Тра̌чіу́ насте̌пна̌ струне̌, наставіу́ уха, ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌. - Зрешта̌ рада постановіу́а, же так
не̌дзнеґо вояка як ти најљепієј бе̌д̌іє научич музикованія, аби ніє змарновау́ собіє жичія
до решти.
- Но то зас̌пієвај мі пієс̌њ - повієд̌іяу́ Пауљ. - Цгце̌ зобачич, як с̌іє̌ теґо ніє повінно
робіч.
- Цга, ха, ха - Ґурнеи вибухна̌у́ с̌мієхем і махна̌у́ „Піє̌кне Ґаљаткі”, тиљко піу̊рко
міґау́о як розмазана пљама на струнах, ќди с̌пієвау́:
Ааах, піє̌кне Ґаљаткі
Дадза̌ за шматкі,
За воде̌ зас̌ Арраканкі!
Љеч наше с̌љічноти
Дая̌ з охоти,

Бо љубія̌ то Каљаданкі!
- Нієз́ље як на так ќпска̌ до інструменту ре̌ке̌ - повієд̌іяу́ Пауљ - аље ȷ̈с̌љі моя матка
усу́иши, яќ вис̌пієвуȷ̈ш на замку с̌віњства, удекоруȷ̈ твоімі ушамі зевне̌тр̌ни мур.
Ґурнеи почія̌ґна̌у́ с̌іє̌ за љеве ухо.
- Декораця з ніх теж ќпска, окропніє с̌іє̌ зшарґау́и од подсу́ухіванія пр̌и д̌іюрках од
кључа, як певієн знаёми мі ху́опак чвічи яќс̌ д̌івне пр̌ис̌пієвкі на своȷ̈ј баљісечіє.
- Запомніяу́ес̌ юж, відзе̌, як то міу́о, ґди ктос̌ чі насипіє піяску до у́у̊жка - повієд̌іяу́ Пауљ.
Щіа̌ґна̌у́ зе стоу́у пас тарчови запіная̌ц ґо ȷ̈дним рухем на біёдрах. - А віє̌ц ставај до
ваљкі!
Очи Гаљљецка розшер̌иу́и с̌іє̌ в уданим зд̌івієнію.
- А віє̌ц то так! То твоя вредна ду́оњ доконау́а овеґо чину! Броњ с̌іє̌ д̌іс̌, му́оди паніє,
броњ с̌іє̌. - Порвау́ рапієр, вивіна̌у́ нім в повієтр̌у. - Ј̈стем демонем земсти!
Пауљ подніу̊су́ бљіз́ніячи рапієр, зґія̌у́ в ду́оніях кљінґе̌, стана̌у́ в аґуіље з ȷ̈дна̌ ноґа̌
висуніє̌та̌ до пр̌оду. Пр̌ибрау́ пеу́на̌ намащенія позе̌ комічніє пародіюя̌ц доктора Иуеґо.
- Аље ґамонія пр̌исиу́а мі ојчієц до біяу́еј броні - задекљамовау́ Пауљ. - Ґамоніёвати
Ґурнеи Гаљљецк запомніяу́ подставових засад ваљкі з узброёним і хроніёним тарча̌
пр̌ечівніќм.
Пауљ тр̌асна̌у́ виу́а̌чніќм с̌іу́и в пас̌іє, почуу́ с̌вієр̌бієніє ґе̌с̌ієј ску̊ри на чоље і взду́уж
пљецу̊в од поља охроннеґо, усу́ишау́ характеристичне зматовієніє пр̌ефіљтрованих пр̌ез
тарче̌ зевне̌тр̌них одґу́осу̊в.
- Ваљча̌ц з тарча̌ порушами с̌іє̌ шибко в оброніє, повољі в натарчію - повієд̌іяу́. Натарчіє ма на цељу виу́а̌чніє спровокованіє пр̌ечівніка до зробієнія фау́шивеґо кроку,
виставієніє ґо на с̌мієртељни чіёс. Тарча одвраца шибќ пхніє̌чіє, пр̌ијмуȷ̈ повољни
ханд̌ар!
Пауљ пр̌тикна̌у́ кљінґа̌, виконау́ бу́искавічна̌ фінте̌ і учієку́ рапієрем до тиу́у способія̌ц с̌іє̌ до
звољніёнеґо пхніє̌чія так мієр̌онеґо в час̌іє, би звіёду́о с̌љепи систем обронни тарчи.
Гаљљецк обсервовау́ акцȷ́, в остатнієј хвіљі зробіу́ чвієрч оброту, пр̌епущая̌ц сте̌піёни
конієц рапієра коу́о свеј пієрс̌і.
- Шибкощ знакоміта - повієд̌іяу́. - Љеч биу́ес̌ шероко отварти на спарованіє пхљім
штихем до доу́у.
Пауљ одста̌піу́ до тиу́у, змаркотніяу́и.
- Повінієнем спрач чі тиу́ек за таќ розтр̌епаніє - повієд̌іяу́ Гаљљецк. Взія̌у́ зе стоу́у ґоу́и
ханд̌ар і подніу̊су́ ґо до ґу̊ри.
- Цос̌ таќґо в ду́оні пр̌ечівніка може чі уточич крві. Ј̈стес̌ поȷ́тним учнієм як жаден,
љеч остр̌еґау́ем чіє̌, абис̌ навет в забавіє ніє допущіу́ чу́овієка зе с̌мієрчія̌ в ду́оні за

засу́оне̌.
- Цгиба ніє ȷ̈стем д̌іс̌ в одповієднім настрою - повієд̌іяу́ Пауљ.
- В настрою? - Ґу́ос Гаљљецка здрадзау́ вщіеку́ощ навет пр̌ез фіљтр тарчи. - Цо ма до теґо
настру̊ј? Ваљчиш, ќди заход̌і конієчнощ, без взґље̌ду на настроȷ̈. Настру̊ј можна мієч
до пр̌еяжд̌кі на конію, до д̌ієвчини чи ґри на баљісечіє. Аље ніє до ваљкі.
- Бардзо мі пр̌икро, Ґурнеи.
- За мау́о чі пр̌икро!
Гаљљецк оживіу́ своя̌ тарче̌, похиљіу́ с̌іє̌ з ханд̌арем в висуніє̌теј до пр̌оду љевеј ре̌це
і з рапієрем високо унієс̌іёним в правеј.
- Тераз, повіядам чі, броњ с̌іє̌ направде̌!
Дая̌ц оґромнеґо суса в бок і друґієґо пр̌ед с̌ієбіє, заатаковау́ з фурія̌. Пауљ цофна̌у́ с̌іє̌,
паруя̌ц. Су́ишау́ тр̌аскі поља, ќди краве̌д̌іє тарч стару́и с̌іє̌ і одепхне̌у́и навзаȷ̈м, чуу́
мровієніє наељектризованеј од теґо зеткніє̌чія ску̊ри. Цо опе̌тау́о Ґурнеиа - задавау́ собіє
питаніє. - Он теґо ніє удаȷ̈! Пауљ зробіу́ рух љева̌ ре̌ка̌, з похви у надґарстка спущіу́ штиљет до
свеј ду́оні.
- Зорієнтовау́ес̌ с̌іє̌, же потр̌ебна чі екстра кљінґа, цо? - мрукна̌у́ Ґурнеи.
Чижби здрада? - здуміяу́ с̌іє̌ Пауљ. - То нієподобне до Ґурнеиа! Ваљчиљі докоу́а саљі пхніє̌чіє і парада, зву̊д і контрріпоста. Вевна̌тр̌ охронних ба̌бљі повієтр̌е сте̌ху́о од
оддеху̊в, ніє биу́а ґо в станіє вимієніч повољна циркуљаця взду́уж бр̌еґу̊в тарч. По каждим
зеткніє̌чію с̌іє̌ тарч цораз, с̌іљнієј чуч биу́о озон. Пауљ надаљ с̌іє̌ цофау́, аље тераз ќровау́ сву̊ј
одвру̊т на сту̊у́ тренінґови. Ј̈с̌љі здоу́ам обру̊чіч ґо пр̌и стоље, покаже̌ му штучке̌ - помис̌љау́. Ј̈ще крок, Ґурнеи.
Ґурнеи зробіу́ крок. Пауљ спаровау́ засу́она̌ усувая̌ца̌ в ду̊у́, дојр̌ау́, як рапієр Гаљљецка
завадза о краве̌д̌ь стоу́у. Зшеду́ з љінії чвієрчобротем, задау́ ґу̊рне пхніє̌чіє рапієрем
і подȷ̈хау́ штиљетем до шиі Гаљљецка. Затр̌имау́ остр̌е на центиметр од жиу́и шијнеј.
- Теґо шукаш? - вишептау́.
- Попатр̌ в ду̊у́, ху́опче - висапау́ Ґурнеи.
Пауљ усу́ухау́, зобачиу́ всуніє̌ти под бр̌еґ стоу́у ханд̌ар Гаљљецка, ніємаљ пр̌иткніє̌ти
чубќм до свеґо кроча.
- Разем бис̌ми пошљі до нієба - повієд̌іяу́ Гаљљецк. - Аље пр̌изнам, же нієцо љепієј
ваљчиу́ес̌, ґди зостау́ес̌ пр̌ичіс̌ніє̌ти. Здаȷ̈ с̌іє̌, же тим разем настру̊ј чі нієцо допісау́. І вищер̌иу́ зе̌би в віљчим ус̌мієху.
- Аље на мніє нападу́ес̌ - повієд̌іяу́ Пауљ. - Чи р̌ечивіщіе чія̌у́бис̌ до крві?
Гаљљецк цофна̌у́ ханд̌ар, випростовау́ с̌іє̌.
- Ґдибис̌ ваљчиу́ хоч одробіне̌ поніжеј свих можљівощі. Зробіу́бим чі нієзу́а̌ крехе̌,
ду́уґо бис̌ я̌ паміє̌тау́. Ніє позвоље̌, би му̊ј уљубіёни адепт паду́ з ре̌кі пієрвшеґо

гарконнењсќґо у́азе̌ґі, які станіє му на дродзе.
Пауљ виу́а̌чиу́ тарче̌, опару́ с̌іє̌ о сту̊у́ дља зу́апанія оддеху.
- Наљежау́а мі с̌іє̌, Ґурнеи. Љеч ојчієц би с̌іє̌ поґнієвау́, ґдибис̌ мніє зраніу́. Я ніє позвоље̌
з кољеі, би чієбіє карано за моȷ̈ поткніє̌чія.
- Ј̈с̌љі о то ход̌і - повієд̌іяу́ Гаљљецк - биу́о оно і моім поткніє̌чієм. І ніє мартв с̌іє̌
нієпотр̌ебніє о ȷ̈дна̌ чи двіє бљізни заробіёне подчас тренінґу. Чієш с̌іє̌, же маш іх так
мау́о. А цо то твеґо ојца, то кс̌ія̌же̌ укар̌е мніє, ȷ̈с̌љі мі с̌іє̌ ніє уда зробіч з чієбіє ре̌бача
пієрвшеј кљаси. І то би юж биу́о моȷ̈ поткніє̌чіє, ґдибим ніє вияс̌ніу́ справи овеґо настрою,
в які наґље попаду́ес̌.
Пауљ випростовау́ с̌іє̌, з повротем ву́ожиу́ штиљет до похви над надґарстќм.
- То, цо тутај робіми, то нієзупеу́ніє са̌ жарти - повієд̌іяу́ Гаљљецк.
Пауљ скіна̌у́ ґу́ова̌. Зад̌івіу́а ґо нієтипова дља Ґурнеиа ґробова міна, ґу́е̌бія ȷ̈ґо
с̌мієртељнеј поваґі. Спојр̌ау́ на крвавінова̌ бљізне̌ кољору бурака пр̌ечіная̌ца̌ броде̌ ме̌жчизни
і пр̌ипомніяу́ собіє, як то Ґурнеи заробіу́ я̌ од Бестії Раббана в нієвољнічих штољніях
Гарконнену̊в на Ґієді Пріме. І почуу́ наґу́и встид, же хоч пр̌ез хвіље̌ зва̌тпіу́ в Ґурнеиа. По
чим пр̌ишу́о му на мис̌љ, же повстанію бљізни Гаљљецка товар̌ишиу́ бу̊љ - бич може бу̊љ ру̊вніє
вієљкі, як тен, кту̊ри задавау́а му Матка Вієљебна. Одсуна̌у́ од с̌ієбіє ова̌ мис̌љ, пр̌ејмовау́а
ху́одем іх с̌віят.
- Цгиба ȷ̈днак міяу́ем над̌ієȷ́, же собіє пожартуȷ̈ми - повієд̌іяу́. - Вшистко докоу́а ȷ̈ст
остатніё таќ поважне.
Гаљљецк одвру̊чіу́ с̌іє̌, аби укрич взрушеніє. Пієку́и ґо од чеґос̌ очи. Бу̊љ взбієрау́ в нім
як вр̌у̊д, і то биу́о вшистко, цо му позостау́о по якімс̌ утрацоним вчорај, з кту̊реґо одару́ ґо
час.
Якже вчес̌ніє тен д̌ієчіяк мус̌і стач с̌іє̌ ме̌жчизна̌ - помис̌љау́ Гаљљецк. - Якже вчес̌ніє
мус̌і одцифровач ова̌ формуу́е̌ в ґу́е̌бі ву́аснеґо умису́у, у̊в цироґраф брутаљнеј пр̌естроґі, по то,
би зґу́ос̌іч тен нієунікніёни факт в нієунікніёних су́овах: „Мељдуȷ́ с̌іє̌ яко најбљіжши
кревни”.
Гаљљецк повієд̌іяу́ ніє одврацая̌ц с̌іє̌:
- Вичувау́ем в тобіє хе̌ч до забави, ху́опче, і нічеґо ґоре̌цеј ніє праґна̌у́ем, як
пр̌иу́а̌чич с̌іє̌ до нієј. Аље забава с̌іє̌ скоњчиу́а. Ютро вирушами на Арракіс. Арракіс ȷ̈ст
направде̌. Гарконненовіє са̌ направде̌.
Пауљ доткна̌у́ чоу́а кљінґа̌ тр̌иманеґо піёново рапієра. Гаљљецк одвру̊чіу́ с̌іє̌; достр̌еґу́ саљут,
пр̌ия̌у́ ґо ківніє̌чієм ґу́ови. Ре̌ка̌ всказау́ чвічебни манекін.
- Попрацуȷ̈ми тераз над твоім рефљексем. Цгце̌ від̌ієч, як даȷ̈ш теј кукље до вівату.
Бе̌де̌ нія̌ стеровау́ з теґо мієјша, ска̌д цау́а̌ акцȷ́ бе̌де̌ міяу́ як на ду́оні. І остр̌еґам, же д̌іс̌іяј
випру̊буȷ́ нове ріпости. Таќґо остр̌еженія ніє спод̌ієвај с̌іє̌ од правд̌івеґо пр̌ечівніка.

Пауљ вспія̌у́ с̌іє̌ на паљце, пр̌ечія̌ґна̌у́ дља розљуз́нієнія міє̌сні. Наґу́е ус̌віядомієніє собіє, же
вкрочиу́ в жичіє пеу́не ґвау́товних зміян, вправіу́о ґо в настру̊ј урочистеј поваґі. Подшеду́
до манекіна, кљепна̌у́ штихем рапієра виу́а̌чнік на пієрс̌і куку́и, почуу́ парчіє ȷ̈ј охроннеґо
поља на рапієр.
- Ен ґарде! - завоу́ау́ Гаљљецк і манекін рушиу́ до атаку. Пауљ урухоміу́ своя̌ тарче̌,
спаровау́ і заріпостовау́. Гаљљецк пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ маніпуљуя̌ц ур̌а̌дзенієм стеруя̌цим. Ј̈ґо дух
якби розд̌ієљіу́ с̌іє̌ на двіє че̌щі: ȷ̈дна̌ вичуљона̌ на потр̌еби ваљкі шкољеніёвеј і друґа̌
коу́уя̌ца̌ як упр̌икр̌она муха. Ј̈стем як добр̌е випровадзоне др̌ево овоцове - мис̌љау́. Уґінам с̌іє̌ од добр̌е провадзоних учуч і здољнощі, защепіёних на мніє цо до ȷ̈днеґо
і вшистќ оне чекая̌, жеби ктос̌ інни ȷ̈ зебрау́. - З яќґос̌ поводу пр̌ипомніяу́а му с̌іє̌
му́одша с̌іёстра, ȷ̈ј твар̌ ељфа стане̌у́а му пр̌ед очамі. Аље тераз она юж ніє жиу́а... змару́а
в бурдељу дља жоу́дацтва Гарконнену̊в. Љубіу́а браткі... а може то биу́и стокроткі? Ніє паміє̌тау́.
Мартвіу́о ґо то, же ніє паміє̌та.
Пауљ забљоковау́ повољне пхніє̌чіє манекіна, взніу̊су́ љева̌ ре̌ке̌ в ентретіссер. Цо за
спритни мау́и діябеу́! - помис̌љау́ Гаљљецк, тераз цау́ковічіє поху́оніє̌ти пр̌епљатанка̌ руху̊в ре̌кі
Пауља. - Чвічиу́ і учиу́ с̌іє̌ на ву́асна̌ ре̌ке̌. То ніє ȷ̈ст в стиљу Дунцана, і я ґо теж на певно
теґо ніє научиу́ем.
Та мис̌љ ȷ̈диніє поґу́е̌біу́а смутек Гаљљецка. Заражіу́ем с̌іє̌ настроȷ̈м - ствієрд̌іу́. І зача̌у́ с̌іє̌
застанавіяч над Пауљем, чи ху́опак ќдикољвієк пос̌ру̊д ноци ніє насу́ухівау́ з пр̌ераженієм
чиȷ̈ґос̌ у́канія в подушке̌.
Ґдиби жиченія биу́и як риби, вшиши ставіяљіби с̌ієчі - вишептау́. Биу́о то повієдзеніє
ȷ̈ґо маткі і с̌іє̌ґау́ по ніє завше втеди, ґди оґарніяу́ ґо мрок ютра. По чим пр̌ишу́о му на
мис̌љ, же цу̊ж то ȷ̈ст за д̌івачне повієдзеніє до забранія на пљанете̌, кту̊ра ніґди ніє від̌іяу́а
му̊р̌ ані риб.

5
ИУЕГ (иü е), Вељљінґтон (вељ-інґ-тун), Стдрд 10082 - 10191; доктор медицини
з Академії Сук (рок укоњченія: Стдрд 10112); жона: Ванна Марцус Б.Ґ.
(Стдрд 10092 - 10186?); знани пр̌еде вшисткім яко здрајца кс̌іє̌чія Љето
Атриди (пору̊внај: Бібљіёґрафія Анекс ВІЇ п.т. „Варункованіє імперіяљне”
ораз „Здрада, Вієљка”).
з „Маљеј Енцикљопедії Муад’Діба” опрацованеј пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
Цгочіяж Пауљ су́ишау́, як доктор Иуег вход̌і до саљі, в ȷ̈ґо кроках вичувая̌ц ху́одне
вирахованіє, даљеј љежау́ твар̌а̌ в ду̊у́, розчія̌ґніє̌ти на стоље по одејщіу масажисти. Чуу́ с̌іє̌
цудовніє випоче̌ти по тренінґу з Ґурнеием Гаљљецќм.
- То відач, же чі добр̌е - одезвау́ с̌іє̌ Иуег повољним, піскљівим ґу́осем.
Пауљ уніу̊су́ ґу́ове̌, спојр̌ау́ на штивна̌ постач стоя̌ца̌ в одљеґу́ощі кіљку кроку̊в, ȷ̈дним
р̌утем ока обя̌у́ виміє̌та̌ шате̌, канчіяста̌ бриу́е̌ ґу́ови з пурпуровимі варґамі і обвісу́им
ва̌сем, витатуовани на чоље ромб уварункованія імперіяљнеґо, ду́уґіє чарне ву́оси уȷ́те над
љевим рамієнієм в сребрни пієрщіењ Академії Сук.
- Учієши чіє̌ певніє віядомощ, же ніє мами д̌іс̌ часу на нормаљне заȷ́чія - повієд̌іяу́
Иуег. - Тву̊ј ојчієц бе̌д̌іє ту нієбавем.
Пауљ с̌іяду́.
- За то зау́атвіу́ем дља чієбіє пр̌еґља̌дарке̌ кс̌іє̌ґофіљму̊в і паре̌ љекцї в час̌іє дроґі на
Арракіс.
- Ох.
Пауљ зача̌у́ вчія̌ґач на с̌ієбіє убраніє. Перспектива візити ојца вправіу́а ґо в стан
поднієценія. Спе̌д̌іљі разем так нієвієље часу, од ќди Імператор наказау́ пр̌ея̌ч в љенно
Арракіс.
Иуег збљіжиу́ с̌іє̌ до зау́аманеґо в кштау́чіє љітери Љ стољіка, мис̌ља̌ц: Якже тен ху́опієц
розру̊су́ с̌іє̌ в пр̌ечія̌ґу тих остатніх пару мієс̌іє̌ци. Цу̊ж за марнотравство! Ох, цу̊ж за
бољесне марнотравство. І сам с̌ієбіє упомніяу́: Ніє вољно мі с̌іє̌ зау́амач. То, цо робіє̌, робіє̌ по
то, аби мієч певнощ, же моя Ванна ніє бе̌д̌іє ду́ужеј чієрпіяу́а в у́апах гарконнењскіх бестії.
Пауљ доу́а̌чиу́ до нієґо пр̌и стољіку, допіная̌ц бљузе̌.
- Цо бе̌де̌ студіёвау́ в дродзе?
- Оооох, ља̌дове форми жичія на Арракіс. Виґља̌да на то, же пљанета стау́а с̌іє̌ у́аскавша дља
певних створ̌ењ ља̌дових. Ніє віядомо якім цудем. По пр̌ибичію муше̌ пошукач екољоґа
пљанетарнеґо, нієяќґо доктора Кинеса, і заофіяровач му своя̌ помоц в баданіях.
Иуег помис̌љау́: Цо я виґадуȷ́? Бавіє̌ с̌іє̌ в гіпокрите̌ навет пр̌ед соба̌ самим.

- Бе̌д̌іє цос̌ о Фременах? - запитау́ Пауљ.
- Фременах? - Иуег забе̌бніу́ паљцамі по стоље, зауважиу́, же Пауљ пр̌ипатруȷ̈ с̌іє̌ ȷ̈ґо
нервовему тікові, шговау́ ре̌ке̌.
- Може маш цос̌ о цау́еј попуљацї Арракіс - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Так, овшем - одпару́ Иуег. - Људнощ д̌ієљі с̌іє̌ на двіє ґу́у̊вне варстви: Фремену̊в, оні
становія̌ ȷ̈дна̌ ґрупе̌, і позостау́их, чиљі мієшкањцу̊в ґрабену, нієцкі і панві. Му̊віёно мі, же
мієшане мау́жењства здар̌ая̌ с̌іє̌ міє̌дзи німі. Кобієти з осад ґрабену і панві воља̌ ме̌жу̊в
Фремену̊в: іх ме̌жчиз́ні воља̌ за жони Фременкі. Мая̌ там пор̌екаду́о: „Бљіхтр пу́иніє з міяст,
ма̌дрощ з пустині”.
- Чи маш іх на здȷ́чіях?
- Постарам с̌іє̌ цос̌ дља чієбіє знаљез́ч. Најчієкавша̌ цеха̌, очивіщіе, са̌ іх очи,
цау́ковічіє бу́е̌кітне, без біяу́ек.
- Мутаця?
- Ніє, то с̌іє̌ вія̌же з насиценієм крві мељанжем.
- Фремені муша̌ бич д̌ієљні, скоро жия̌ на скраю пустині.
- Вшистко на то всказуȷ̈ - повієд̌іяу́ Иуег. - Оні уку́адая̌ оди до свих ножи. Іх
кобієти са̌ ру̊вніє шаљоне як ме̌жчиз́ні. Навет д̌ієчі Фремену̊в са̌ ґвау́товне і нієбезпієчне.
Пр̌ипущам, же ніє бе̌д̌іє чі вољно задавач с̌іє̌ з німі.
Пауљ ніє спущау́ очу з Иуеґо, одкривая̌ц в тих пару міґавках о Фременах
визієрая̌ца̌ зе су́у̊в поте̌ґе̌, кту̊ра пр̌икуу́а цау́а̌ ȷ̈ґо уваґе̌. Цу̊ж за союшніци до позисканія!
- А червіє? - запитау́.
- Цо?
- Цгчіяу́бим довієд̌ієч с̌іє̌ чеґос̌ віє̌цеј о червіях пустині.
- Аааах, нієва̌тпљівіє. Мам кс̌іє̌ґофіљм з мау́им особніќм, заљедвіє сто д̌ієс̌іє̌ч метру̊в
ду́уґощі і двад̌ієщіа два метри с̌редніци. Сфіљмовано ґо в пу̊у́ноцних шерокощіах
ґеоґрафічних. Віяриґодні с̌віядковіє доноша̌ о червіях ду́уґощі понад чтеристу метру̊в,
а са̌ поводи, би вієр̌ич в істнієніє ȷ̈ще віє̌кших.
Пауљ зеркна̌у́ на розу́ожона̌ на стоље мапе̌ пу̊у́ноцних шерокощі Арракіс в р̌учіє стожковим.
- Пас пустині і поу́удніёве реґіёни подбієґунове зазначоно яко безљудне. Червіє?
- І самуми.
- Љеч кажде мієјше можна пр̌истосовач дља људ̌і.
- Ј̈с̌љі то економічніє виконаљне - повієд̌іяу́ Иуег. - Арракіс ма мну̊ство коштовних
заґрожењ.
Пр̌иґу́ад̌іу́ обвісу́е ва̌си.
- Зараз ту бе̌д̌іє тву̊ј ојчієц. Нім одејде̌, хце̌ чі дач упомінек, цос̌, на цо наткна̌у́ем с̌іє̌
пр̌и пакованію.

Поу́ожиу́ на стоље чарни простока̌т ніє віє̌кши од коніюшка кчіюка Пауља. Пауљ спојр̌ау́ на
пр̌едміёт. Відза̌ц, же ху́опієц по нієґо ніє с̌іє̌ґа, Иуег помис̌љау́: якіж он острожни.
- То бардзо стара Бібљія Протестанцко-Катољіцка, спор̌а̌дзона дља подру̊жуя̌цих в космос̌іє.
Жаден кс̌іє̌ґофіљм; правд̌іви друк, на папієр̌е ву́у̊ќнним. Ма ву́асни повіє̌кшаљнік
і інстаљацȷ́ у́адунку ељектростатичнеґо. - Взія̌у́ Бібљіє̌ до ре̌кі: задемонстровау́. - У́адунек
утр̌имуȷ̈ кс̌ія̌жке̌ в позицї замкніє̌теј, пр̌ечівд̌іяу́ая̌ц спре̌жиніє розвієрача оку́адек.
Начіскаш краве̌д̌ь - о, так - і вибране пр̌ез чієбіє строніце одпихая̌ц с̌іє̌ взаȷ̈мніє отвієрая̌
кс̌ія̌жке̌.
- Яќ то маљењќ.
- Аље ма тис̌ія̌ц ос̌іємсет строн. Пр̌и читанію начіскаш краве̌д̌ь - так і так - і у́адунек
пр̌еход̌і до пр̌оду, строна по строніє. Ніґди ніє дотикај паљцамі самих строніц. Спљот
ву́у̊ќн ȷ̈ст збит дељікатни.
Замкна̌у́ кс̌ія̌жечке̌, вре̌чиу́ я̌ Пауљові.
- Спру̊буј.
Пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌, як Пауљ маніпуљуȷ̈ реґуљаця̌ строніц, Иуег помис̌љау́: робіє̌ то дља спокою
ву́аснеґо сумієнія. Даруȷ́ му рељіґіјне мораторіюм, занім ґо здрадзе̌. Жебим му̊ґу́ собіє
повієд̌ієч, же он одшеду́ там, дока̌д я пу̊јщ ніє моґе̌.
- Мус̌іяно я̌ зробіч ȷ̈ще пр̌ед кс̌іє̌ґофіљмамі - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Ма своȷ̈ љата. Нієх то позостаніє наша̌ таȷ̈мніца̌, цо? Твоі род̌іце моґљіби уважач, же
ȷ̈ст збит дроґоценна дља коґос̌ так му́одеґо.
І Иуег помис̌љау́: ȷ̈ґо матка нієва̌тпљівіє застановіу́аби с̌іє̌ над моімі мотивамі.
- Цу̊ж... - Пауљ замкна̌у́ кс̌ія̌жке̌, тр̌имая̌ц я̌ в ду́оні. - Ј̈жељі ȷ̈ст так ценна...
- Потрактуј то яко каприс стареґо чу́овієка - повієд̌іяу́ Иуег. - Дано мі я̌, ќди биу́ем
бардзо му́оди. - Муше̌ зу́овіч ґо зару̊вно на духа, як і на заху́аннощ - помис̌љау́.
- Отву̊р̌ я̌ на чтериста шещд̌ієс̌ія̌теј с̌іу̊дмеј строніє Каљіми, на су́овах: „З води
повстаȷ̈ вшељќ жичіє”. Мієјше ȷ̈ст зазначоне љекка̌ риса̌ на краве̌д̌і оку́адкі.
Пауљ помацау́ оку́адке̌ викривая̌ц двіє риси, в тим ȷ̈дна̌ пу́итша̌. Начісна̌у́ я̌ і кс̌ія̌жечка
отвор̌иу́а му с̌іє̌ в ду́оні, повіє̌кшаљнік наȷ̈хау́ на своȷ̈ мієјше.
- Пр̌ечитај на ґу́ос - повієд̌іяу́ Иуег.
Пауљ звіљжиу́ варґі і зача̌у́ читач:
- „Застану̊вчіє с̌іє̌ над фактем, же ґу́ухи ніє су́иши. А затем якаж то ґу́ухота ȷ̈ст уд̌іяу́ем
нас вшисткіх? Якіх бракуȷ̈ нам змису́у̊в, же ніє від̌іми і ніє су́ишими іннеґо с̌віята,
кту̊ри нас отача. Цу̊ж ȷ̈ст таќґо воку̊у́ нас, же ніє...”
- Заміљч! - вихарчау́ Иуег.
Пауљ пр̌ервау́ впатруя̌ц с̌іє̌ в нієґо зе здумієнієм. Иуег замкна̌у́ повієкі старая̌ц с̌іє̌
одзискач панованіє над соба̌. - Якіж зу́и дух розхиљіу́ кс̌ія̌жке̌ на уљубіёним версечіє моȷ̈ј

Ванни? - Отвор̌иу́ очи і напоткау́ вљепіёне в с̌ієбіє спојр̌еніє Пауља.
- Пр̌епрашам - повієд̌іяу́. - То биу́ уљубіёни версет... моȷ̈ј... змару́еј жони. Цгчіяу́ем,
жебис̌ пр̌ечитау́ зупеу́ніє інни. Тен буд̌і... бољесне вспомнієнія.
- Са̌ двіє риси - повієд̌іяу́ Пауљ.
Натураљніє - помис̌љау́ Иуег. - Ванна зазначиу́а сву̊ј уљубіёни пассус. Ј̈ґо паљце са̌
вражљівше од моіх і однаљазу́и ȷ̈ј знакі. С̌љепи пр̌ипадек, ніц віє̌цеј.
- Можљіве, же кс̌ія̌жка чіє̌ заінтересуȷ̈ - повієд̌іяу́. - Ј̈ст в нієј споро гісторичнеј правди,
як ру̊внієж здровеј етикі фіљозофічнеј.
Пауљ попатр̌иу́ з ґу̊ри на кс̌ія̌жечке̌ - цо за маљењство. А ȷ̈днак мієщіу́а в собіє
таȷ̈мніце̌...- цос̌ с̌іє̌ стау́о, ќди з нієј читау́. Почуу́, як цос̌ тарґне̌у́о ȷ̈ґо страшним
пр̌езначенієм.
- Љада хвіља пр̌ијд̌іє ту тву̊ј ојчієц - повієд̌іяу́ Иуег. - Оду́у̊ж Бібљіє̌, с̌іє̌ґај по нія̌
в вољнеј хвіљі.
Пауљ доткна̌у́ краве̌д̌і оку́адек так, як показивау́ му Иуег. Кс̌ія̌жка замкне̌у́а с̌іє̌. Всуна̌у́
я̌ под бљузе̌. По тим, як Иуег на нієґо рикна̌у́, обавіяу́ с̌іє̌ пр̌ез момент, же доктор зажа̌да
одданія кс̌ія̌жкі.
- Д̌іє̌куȷ́ чі за тву̊ј дар, доктор̌е Иуег - повієд̌іяу́ офіцяљним тонем. - Бе̌д̌іє он наша̌
таȷ̈мніца̌. Ј̈жељі ȷ̈ст цос̌, чеґо праґнієш оде мніє, якіс̌ подарунек чи пр̌ису́уґа, проше̌, ніє
вагај с̌іє̌ теґо вимієніч.
- Я... ніє потр̌ебуȷ́ нічеґо - одпару́ Иуег. По цо ту стоȷ́ зне̌цая̌ц с̌іє̌ над самим соба̌? мис̌љау́. І тортуруя̌ц теґо нієще̌снеґо ху́опца... хочіяж он ȷ̈ще о нічим ніє віє. Ооох!
Пр̌екље̌те гарконнењсќ бестіє! Дљачеґо ву́ас̌ніє мніє вибрау́и на свеґо зу́еґо духа?

6
Як подејщ до студіу̊в над ојцем Муад’Діба? Чу́овієќм надзвичајнеј
сердечнощі, а заразем заскакуя̌цо озіє̌бу́им биу́ кс̌ія̌же̌ Љето Атрида. Ј̈днакже
вієље факту̊в отвієра дроґе̌ до теґо кс̌іє̌чія: безґранічна міу́ощ до ȷ̈ґо пані
Бене Ґессеріт; мар̌енія, яќ роіу́ в імієнію свеґо сина: одданіє, з якім
су́ужиљі му људ̌іє. Ото он - ме̌жчизна ус̌ідљони пр̌ез љос, самотна постач, кту̊реј
бљаск пр̌иґасу́, пр̌есу́оніє̌ти хвау́а̌ сина. Атољі тр̌еба поставіч питаніє:
Чимже ȷ̈ст син, як ніє пр̌еду́уженієм ојца?
з „Муад’Діб, уваґі о род̌ініє” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Пауљ с̌љед̌іу́ вкроченіє ојца до саљі тренінґовеј, патр̌иу́, як страж пр̌ибочна розставія с̌іє̌
за др̌віямі. Ј̈ден з људ̌і замкна̌у́ др̌ві.
Пауљ як завше вичувау́ в ојцу квінтесенцȷ́ обецнощі, коґос̌ цау́ковічіє обецнеґо ту,
ґд̌іє ȷ̈ст. Кс̌ія̌же̌ биу́ високі, цере̌ міяу́ ољівкова̌. Острощ рису̊в ȷ̈ґо почія̌ґу́еј твар̌и у́аґод̌іу́и
ȷ̈диніє чіємношаре очи. Нос̌іу́ чарни пољови мундур з червоним ястр̌е̌бієм гербовим на
пієрс̌і. Ј̈ґо ва̌ска̌ таљіє̌ опінау́ посребр̌ани пас тарчи, покрити патина̌ од че̌стеґо уживанія.
- Бардзо ȷ̈стес̌ заȷ́ти, сину?
Дошеду́ши до стоу́у в кштау́чіє Љ р̌учіу́ оќм на розу́ожоне там папієри, оміу̊ту́ поку̊ј
спојр̌енієм і затр̌имау́ ȷ̈ на Пауљу. Биу́ зме̌чони, вичерпани чія̌ґу́им укриванієм теґо
зме̌ченія. Муше̌ викор̌истач кажда̌ оказȷ́, би одпоча̌ч в час̌іє подру̊жи на Арракіс помис̌љау́. - Там ніє бе̌д̌іє юж таќј оказї.
- Ніє бардзо - повієд̌іяу́ Пауљ. - Вшистко ȷ̈ст таќ... - взрушиу́ раміёнамі.
- Так. Віє̌ц ютро одљатуȷ̈ми. Добр̌е бе̌д̌іє ур̌а̌д̌іч с̌іє̌ юж в новим дому і зоставіч за
соба̌ цау́и тен крам.
Пауљ ківна̌у́ ґу́ова̌, знієнацка пр̌иту́очони вспомнієнієм су́у̊в Маткі Вієљебнеј: „...дља
ојца - ніц”.
- Ојче - повієд̌іяу́ - чи Арракіс ȷ̈ст так ґроз́на, як вшиши му̊вія̌?
Кс̌ія̌же̌ змус̌іу́ с̌іє̌ до нієдбау́еґо ґесту, пр̌ис̌іяду́ на скраю стоу́у, ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌. В ȷ̈ґо
умис̌ље повстау́ ґотови шгемат розмови - цос̌, цо моґу́оби посу́ужич заґр̌анію људ̌і пр̌ед
бітва̌. Шгемат замару́, нім зостау́ убрани в су́ова, под впу́ивем мис̌љі: то ȷ̈ст му̊ј син.
- Ј̈ст ґроз́на - пр̌изнау́.
- Гават му̊ві, же мами пљани вобец Фремену̊в - повієд̌іяу́ Пауљ. Дљачеґо ніє повту̊р̌е̌
му, цо му̊віу́а стара? - ніє му̊ґу́ поя̌ч. - В які спосу̊б замкне̌у́а мі уста?
Кс̌ія̌же̌ зауважиу́ пр̌иґне̌бієніє сина і повієд̌іяу́:
- Гават як звикље від̌і тиљко ґу́у̊вна̌ шансе̌. А то ніє вшистко. Я відзе̌ ру̊внієж

Консорцюм Гоннете Обер Адванцер Мерцантіљес - компаніє̌ КГОАМ. Дая̌ц мі Арракіс Ј̈ґо
Високощ ȷ̈ст змушони дач нам мандат до зар̌а̌ду КГОАМ... кор̌ищ ніє без значенія.
- КГОАМ контрољуȷ̈ пр̌иправе̌ - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Зас̌ Арракіс з ȷ̈ј пр̌иправа̌ ȷ̈ст наша̌ брама̌ до КГОАМ - му̊віу́ даљеј кс̌ія̌же̌. - КГОАМ
то цос̌ віє̌цеј ніж мељанж.
- Чи остр̌еґау́а чіє̌ Матка Вієљебна? - ніє витр̌имау́ Пауљ. Зачісна̌у́ с̌љісќ од поту ду́оніє
в піє̌щі. Од вис̌іу́ку, яќґо потр̌ебовау́, би задач то питаніє.
- Гават оповіядау́, же настрашиу́а чіє̌ остр̌еґая̌ц пр̌ед Арракіс - р̌еку́ кс̌ія̌же̌. - Ніє позву̊љ,
би кобієце ље̌кі зама̌чіу́и чі в ґу́овіє. Ніє ма кобієти, кту̊ра би хчіяу́а наражіч на
нієбезпієчењство своіх бљіскіх. А в тих пр̌естроґах відзе̌ ду́оњ твеј маткі. Потрактуј ȷ̈
яко пр̌еяв ȷ̈ј міу́ощі до нас.
- Чи она віє о Фременах?
- Так, і о вієљу інних справах.
- О чим ȷ̈ще?
Правда моґу́аби оказач с̌іє̌ ґорша, ніж он собіє виобража - помис̌љау́ кс̌ія̌же̌ - аље навет
ґроз́не факти са̌ ценне дља коґос̌, коґо научоно собіє з німі рад̌іч. І то ȷ̈ст ву́ас̌ніє та
д̌ієд̌іна, в кту̊реј нічеґо ніє още̌дзоно мему синові: як рад̌іч собіє з нієбезпієчнимі
фактамі. Тр̌еба то ȷ̈днак зу́аґод̌іч, ȷ̈ст му́оди.
- Нієвієље продукту̊в омія КГОАМ - повієд̌іяу́. - Ду́ужица, осу́и, коніє, крови, тарчіца,
оборнік, рекіни, ску̊ри вієљорибіє - најпоспољітше і најбард̌ієј еґзотичне... навет наш скромни
риж пунді з Каљадану. Ґіљдія пр̌евієзіє як љечі д̌ієу́а штукі з Еказ, машини з Ріхессе і з Іx.
Вшистко зас̌ бљедніє пр̌и мељанжу. За ґарщ пр̌иправи купіш дом на Тупіље. Ј̈ј с̌іє̌ ніє да
випродуковач, я̌ с̌іє̌ мус̌і видобивач на Арракіс. Ј̈ст унікаљна і ма аутентичне ву́ащівощі
љеку ґеріятричнеґо.
- І тераз ми нія̌ диспонуȷ̈ми?
- До певнеґо стопнія. Љеч важне ȷ̈ст, би брач под уваґе̌ вшистќ роди заљежне од
доходу̊в КГОАМ. Ніє запомінај о астрономічнеј скаљі тих зиску̊в пу́ина̌цих з оброту
тиљко ȷ̈дним товарем - пр̌иправа̌. Виобраз́ собіє, цо би с̌іє̌ стау́о, ґдиби з яќґос̌ поводу
спаду́о видобичіє пр̌иправи.
- Ктокољвієк зґромад̌іу́ запаси мељанжу, биу́би виґрани. Вшиши інні позостая̌ на љод̌іє.
Кс̌ія̌же̌ позвољіу́ собіє на момент понуреј сатисфакцї споґља̌дая̌ц на сина - доценіяу́
пр̌енікљівощ і наукова̌ р̌етељнощ ȷ̈ґо спостр̌еженія. Потвієрд̌іу́ скінієнієм ґу́ови.
- Гарконненовіє ґромадза̌ запаси од понад двуд̌ієсту љат.
- Цгод̌і ім о змнієјшеніє видобичія пр̌иправи і зр̌уценіє віни на чієбіє.
- Цгца̌, аби іміє̌ Атриду̊в стау́о с̌іє̌ нієпопуљарне - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Помис̌љ о родах
Љандсрааду, кту̊ре мніє в певнеј мієр̌е уважая̌ за свеґо пр̌иву̊дце̌, нієофіцяљнеґо

р̌ечніка. Помис̌љ, як би оне зареаґовау́и, ґдиби с̌іє̌ оказау́о, же ȷ̈стем одповієд̌іяљни за
поважни спадек іх доходу̊в. Остатечніє бљіжша кошуља чіяу́у і до діябу́а з Вієљка̌
Конвенця̌! Ніє позвољіми, би ктос̌ нас рујновау́! - Нієпр̌иȷ̈мни ус̌мієх викр̌ивіу́ варґі
кс̌іє̌чія. - Одвру̊чіљіби с̌іє̌ тиу́ем без взґље̌ду на то, як би мніє викањчано.
- Навет ґдиби заатаковано нас бронія̌ я̌дрова̌?
- По цо аж такі скандаљ. По цу̊ж отварчіє ґвау́чіч Конвенцȷ́. Љеч поза тим правіє
вшистќ хвити дозвољоне... може навет пиу́ радіёактивни і љекќ затручіє ґљеби.
- Віє̌ц дљачеґо с̌іє̌ в то пакуȷ̈ми?
- Пауљ! - кс̌ія̌же̌ з дезапробата̌ спојр̌ау́ на сина.- Пієрвши крок до омініє̌чія пуу́апкі то
ус̌віядоміч собіє, ґд̌іє она ȷ̈ст. То пр̌ипоміна поȷ̈динек, сину, тиљко на віє̌кша̌ скаље̌: фінта
вевна̌тр̌ фінти в фінчіє... позорніє без коњца. Тр̌еба то розвіку́ач. Вієдза̌ц, же Гарконненовіє
ґромадза̌ запаси мељанжу, ставіями кољејне питаніє: кто ȷ̈ще то робі? Одповієд̌ь даȷ̈ љісте̌
наших вроґу̊в.
- Кто?
- О нієкту̊рих родах вієми, же са̌ нам нієпр̌иязне, нієкту̊ре уважами за пр̌иязне. Ніє
мус̌іми брач іх под уваґе̌ в теј хвіљі, понієваж ȷ̈ст ктос̌ інни нієпору̊внаніє важнієјши:
наш укохани Падишах Імператор.
Пауљ пру̊бовау́ пр̌еу́кна̌ч наґу́а̌ сухощ в устах.
- Ніє му̊ґу́бис̌ звоу́ач Љандсрааду, уявніч...
- Уявніч своȷ̈му пр̌ечівнікові, же вієми, в кту̊реј ре̌це ма ну̊ж? Аљеж, Пауљ, тераз, ми
тен ну̊ж від̌іми. Кто віє, ґд̌іє може насте̌пніє зостач пр̌ер̌уцони? Пр̌едку́адая̌ц то
Љандсраадові вивоу́ами ȷ̈дно вієљќ замієшаніє. Імператор запр̌ечи. Кту̊ж би му задау́
ку́ам? Зискаљібис̌ми ȷ̈диніє трохе̌ часу ризикуя̌ц хаос. А ска̌д би вишеду́ насте̌пни атак?
- Вшистќ роди моґу́иби зача̌ч ґромад̌іч запаси пр̌иправи.
- Пр̌ечівніци вчес̌нієј вистартоваљі, мая̌ за дужа̌ пр̌еваґе̌, би іх пр̌ещіґна̌ч.
- Імператор - повієд̌іяу́ Пауљ. - То значи сардаукар̌и.
- Пр̌ебрані в мундури Гарконнену̊в, р̌еч ясна - додау́ кс̌ія̌же̌. - Аље фанатичні жоу́нієр̌е
тим ніємнієј.
- Цо моґа̌ нам пому̊ц Фремені пр̌ечівко сардаукаром?
- Гават му̊віу́ чі о Саљуса Сецундус?
- Віє̌зієннеј пљанечіє Імператора? Ніє.
- А ȷ̈жељі ȷ̈ст она чимс̌ віє̌цеј ніж віє̌зієнієм Імператора, Пауљ? Істнієȷ̈ таќ ніґди ніє
поставіёне ґу́ос̌но питаніє дотича̌це Корпусу Імперіяљнеґо Сардаукару̊в: ска̌д оні с̌іє̌ біёра̌?
- З віє̌зієннеј пљанети?
- Ска̌дс̌ походза̌.
- А ове пос̌іу́кове зачія̌ґі вимаґане пр̌ез Імператора од...

- В то ву́ас̌ніє мами вієр̌ич, же сардаукар̌и са̌ по просту рекрутамі Імператора, од
му́одих љат шкољонимі до перфекцї. Су́иши с̌іє̌ спорадичне пљоткі о шкољеніёвих кадрах
Імператора, љеч ру̊вноваґа нашеј цивіљізацї с̌іє̌ ніє змієнія: по ȷ̈днеј строніє с̌іу́и міљітарне
вижших роду̊в Љандсрааду, сардаукар̌и і іх пос̌іу́кове зачія̌ґі по друґієј. І іх пос̌іу́кове
зачія̌ґі, Пауљ. Сардаукар̌и са̌ сардаукарамі.
- Аље вшистќ донієс̌ієнія о Саљуса Сецундус му̊вія̌, же пљанета ȷ̈ст пієку́ем!
- Нієва̌тпљівіє ȷ̈ст. Љеч ґдибис̌ замієр̌ау́ виховач људ̌і твардих, моцних, зачієку́их,
то яќ варункі с̌родовіска натураљнеґо бис̌ ім створ̌иу́?
- Як можна зискач љояљнощ такіх људ̌і?
- Са̌ на то випру̊боване способи: виґриваніє іх очивістеј с̌віядомощі, же са̌ љепс̌і,
містицизм тајнеґо пр̌имієр̌а, дух вспу̊љніє д̌ієљонеј нієдољі. То с̌іє̌ да зробіч. То с̌іє̌ дау́о
зробіч на вієљу пљанетах в вієљу окресах.
Пауљ пр̌итакна̌у́ рухем ґу́ови, ані на момент ніє одривая̌ц взроку од твар̌и ојца. Чуу́,
же занос̌і с̌іє̌ на яка̌с̌ ревељацȷ́.
- Вез́ми Арракіс - му̊віу́ кс̌ія̌же̌ - ȷ̈с̌љі вијщ поза міяста і осади ґарнізонове, ȷ̈ст она ніє
мнієј страшним мієјшем од Саљуса Сецундус.
Пауљові розшер̌иу́и с̌іє̌ з́реніце.
- Фремені!
- Мами там потенцяљни корпус ру̊вніє с̌іљни і страшљіви як сардаукар̌и. Тр̌еба бе̌д̌іє
чієрпљівощі, би іх потаȷ̈мніє викор̌истач ораз мая̌тку на одповієдніє іх випосаженіє. Аље
Фремені там са̌ і ȷ̈ст там пр̌иправове боґацтво. Розумієш тераз, дљачеґо пакуȷ̈ми с̌іє̌
в Арракіс вієдза̌ц, же ȷ̈ст она пуу́апка̌?
- Чи Гарконненовіє ніє вієдза̌ о Фременах?
- Гарконненовіє наіґраваљі с̌іє̌ з Фремену̊в, пољоваљі на ніх дља спорту, ніґди ніє задая̌ц
собіє труду, би іх хочіяжби пољічич. Знами пољітике̌ Гарконнену̊в вобец људнощі пљанет: як
најмнієј у́ожич на ȷ̈ј утр̌иманіє.
Метаљічне ніткі в ґодље ястр̌е̌бія на пієрс̌і ојца Пауља заљс̌ніу́и, ќди кс̌ія̌же̌ змієніяу́
позицȷ́.
- Тераз розумієш?
- Обецніє провад̌іми неґоцяцȷ̈ з Фременамі - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Вису́ау́ем місȷ́ под дову̊дзтвем Дунцана Ідаго - потвієрд̌іу́ кс̌ія̌же̌. - Думни
і безвзґље̌дни чу́овієк тен Дунцан, аље розміу́овани в правд̌іє. Мис̌ље̌, же Фремені бе̌да̌ ґо
под̌івіяч. Пр̌и одробініє ще̌щіа може і нас оса̌дза̌ веду́уґ нієґо: Дунцан без скази.
- Дунцан без скази - повту̊р̌иу́ Пауљ - і Ґурнеи ваљечни.
- Трафніє іх називаш - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Зас̌ Пауљ помис̌љау́: Ґурнеи ȷ̈ст ȷ̈дним з тих,
кту̊рих міяу́а на мис̌љі Матка Вієљебна, му̊вія̌ц о „ваљечнощі д̌ієљних”, он ȷ̈ст оброњца̌

с̌віяту̊в.
- Ґурнеи му̊віу́, же биу́ес̌ д̌іс̌іяј добри в фехтунку - р̌еку́ кс̌ія̌же̌.
- Мніє повієд̌іяу́ цо іннеґо.
Кс̌ія̌же̌ розес̌міяу́ с̌іє̌ на цау́е ґарду́о.
- Домис̌љам с̌іє̌, же Ґурнеи ȷ̈ст ска̌пи в похвау́ах. Му̊ві, же пос̌іядаш фінезијне
вичучіє ру̊жніци - то ȷ̈ґо ву́асне су́ова - поміє̌дзи остр̌ем а штихем.
- Ґурнеи уважа, же ніє ма артизму в забічію штихем, же наљежи то зробіч остр̌ем кљінґі.
- Ґурнеи ȷ̈ст романтиќм - мрукна̌у́ кс̌ія̌же̌. То ґаданіє сина о забіянію наґље ґо
зденервовау́о. - Вољау́бим, жебис̌ ніґди ніє мус̌іяу́ забіяч... аље ґди заістнієȷ̈ потр̌еба, зру̊б то,
як с̌іє̌ да - штихем чи остр̌ем, вшистко ȷ̈дно.
Попатр̌иу́ в ґу̊ре̌ на с̌вієтљік, о кту̊ри дзвоніу́ дещ. Іда̌ц за спојр̌енієм ојца Пауљ
помис̌љау́ о мокрих нієбіёсах над ґу́ова̌, р̌ечи веду́уґ вшељкіх даних ніґди ніє
спотиканеј на Арракіс і та рефљекся о нієбіёсах вивіёду́а ґо духем в пр̌естр̌ењ поза німі.
- Чи статкі Ґіљдії р̌ечивіщіе са̌ оґромне?
Кс̌ія̌же̌ пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ синові.
- Пієрвши раз опущіш пљанете̌ - повієд̌іяу́. - Так, са̌ дуже. Пољечіми ґаљеонем, бо дроґа
даљека. Ґаљеон ȷ̈ст р̌ечивіщіе оґромни. Вшистќ наше фреґати і поязди дадза̌ с̌іє̌ вчісна̌ч
в маљењкі закамарек у́адовні; бе̌д̌ієми заљедвіє дробним подпунктем в маніфещіе статку.
- І ніє бе̌д̌ієми моґљі опущіч наших фреґат?
- То вход̌і в цене̌ пу́ацона̌ за ґваранцȷ̈ Ґіљдії. Обок нас моґу́иби љежеч статкі
Гарконнену̊в і ніц нам би ніє ґрожіу́о з іх строни. Гарконненовіє ніє са̌ таци ґу́упі, би наражач
своȷ̈ пр̌ивіљеȷ̈ пр̌евозове.
- Бе̌де̌ обсервовау́ наше екрани і спру̊буȷ́ випатр̌ич Ґіљдіяніна.
- Ніє випатр̌иш. Ґіљдіяніна ніє від̌ієљі навет ȷ̈ґо ву́ас̌ні аґенчі. Ґіљдія стр̌еже свеґо
одособнієнія ру̊вніє заздрос̌ніє як монопољу. Ніє ру̊б нічеґо, цо би зашкод̌іу́о нашим
пр̌ивіљеём пр̌евозовим, Пауљ.
- Мис̌љіш, же оні ховая̌ с̌іє̌, понієваж уљеґљі мутацї і юж ніє виґља̌дая̌ як људ̌іє?
- Кто віє? - кс̌ія̌же̌ взрушиу́ раміёнамі. - Теј заґадкі хиба ніє розвія̌жеми. Мами
бард̌ієј паља̌це пробљеми, вс̌ру̊д ніх чієбіє.
- Мніє?
- Матка хчіяу́а, абим то я чі о тим повієд̌іяу́, сину. Від̌іш... ти правдоподобніє
пос̌іядаш здољнощі ментата.
Пауљ витр̌ещиу́ очи на ојца, ніє моґа̌ц пр̌ез момент видобич ґу́осу.
- Ментата? Я? Аље я...
- Гават то потвієрдза, сину. То правда.
- Аље я са̌д̌іу́ем, же шкољеніє ментата мус̌і с̌іє̌ зачинач в окрес̌іє ніємовље̌цим і ніє

вољно му о тим повієд̌ієч, ґдиж моґу́оби то повстр̌имач поча̌ткове...
Урвау́, бо вшистко цо до теј пори пр̌ежиу́, зес̌родковау́о с̌іє̌ в ȷ̈днеј бу́искавічнеј
каљкуљацї.
- Так - повієд̌іяу́.
- Пр̌иход̌і д̌ієњ - р̌еку́ кс̌ія̌же̌ - ќди потенцяљни ментат мус̌і с̌іє̌ довієд̌ієч, цо с̌іє̌
д̌ієȷ̈. То юж с̌іє̌ даљеј ніє може д̌іяч без нієґо. Ментат мус̌і вспу̊у́учестнічич в подȷ́чію
децизї, чи іщ даљеј, чи дач собіє споку̊ј зе шкољенієм. Ј̈дні са̌ в станіє іщ даљеј, інні ніє.
Ј̈диніє потенцяљни ментат може знаљез́ч в собіє ву́ащіва̌ одповієд̌ь.
Пауљ потару́ броде̌. Вшистќ додаткове наукі Гавата і маткі - мнемоніка, концентраця
с̌віядомощі, опанованіє міє̌с̌ні, виостр̌еніє змису́у̊в, ȷ́зикі і ніюансе ґу́осу̊в - то вшистко
заскочиу́о в новеґо родзаю с̌віядомощ вевна̌тр̌ ȷ̈ґо умису́у.
- Певнеґо днія зостанієш кс̌іє̌чієм, сину - повієд̌іяу́ ȷ̈ґо ојчієц. - Кс̌ія̌же̌ ментат - то
биу́оби вспаніяу́е. Чи можеш с̌іє̌ здецидовач тераз... чи потр̌еба чі трохе̌ часу?
В одповієд̌і Пауља ніє биу́о ваганія.
- Бе̌де̌ с̌іє̌ даљеј шкољіу́.
- Заісте вспаніяље - вишептау́ кс̌ія̌же̌ і Пауљ зобачиу́ ус̌мієх думи на обљічу ојца.
Встр̌а̌сна̌у́ нім тен ус̌мієх. Зе щупу́еј твар̌и кс̌іє̌чія вијр̌ау́а щер̌а̌ца зе̌би чашка. Пауљ
замкна̌у́ очи чуя̌ц, як буд̌і с̌іє̌ в нім поновніє ȷ̈ґо страшне пр̌езначеніє. Може бичіє
ментатем ȷ̈ст страшљівим пр̌езначенієм - помис̌љау́. Љеч навет ќди с̌іє̌ учепіу́ теј мис̌љі,
ȷ̈ґо нова с̌віядомощ запр̌ечиу́а тему.

7
З появієнієм с̌іє̌ љади Ј̈сс̌ікі на Арракіс в пеу́ні заовоцовау́ систем Бене
Ґессеріт розс̌ієванія за пос̌редніцтвем Місс̌іёнарія Протецтіва мітотву̊рчих
зіярен. Од давна доценіяно ма̌дрощ в омотанію знанеґо вшехс̌віята
с̌іятка̌ пророцтв мая̌ца̌ хроніч персонељ Бене Ґессеріт, аље ніґди ніє
від̌ієљіс̌ми

цондічіё-ут-еxтреміс

з ідеаљнієјшим

поу́а̌ченієм

особи

і пр̌иґотованеґо ґрунту. Пророче љеґенди пр̌иȷ́у́и с̌іє̌ на Арракіс до теґо
стопнія, же пр̌исвоёно ȷ̈ з етиќтамі (у́а̌чніє з Матка̌ Вієљебна̌, супљікацямі
і респонсем ораз віє̌кшощіа̌ Шарі-а з панопљія пропгетіцус). Уважа с̌іє̌ теж
тераз повшехніє, же утаёне здољнощі љади Ј̈сс̌ікі зостау́и скандаљічніє ніє
доценіёне.
з „Анаљізи: Кризис Арракањскі” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан (Обієґ приватни:
нумер катаљоґу Б.Ґ.: АР-81088587).
Вше̌д̌іє воку̊у́ љади Ј̈сс̌ікі - зваљони в роґах оґромнеґо арракіњсќґо вестибуљу,
спіє̌тр̌они на д̌ієд̌іњцу - заљеґау́ спаковани доробек іх жичія: пуду́а, куфри, картони, скр̌иніє,
нієкту̊ре че̌щіово розпаковане. Су́ишау́а, як траґар̌е з мієјшовеј спедицї Ґіљдії ску́адая̌
у вејщіа кољејни у́адунек.
Ј̈сс̌іка стау́а пос̌родку вестибуљу. Повољутку заче̌у́а с̌іє̌ обрацач в мієјшу, водза̌ц
взроќм по очієніёних р̌ез́бієніях у ґу̊ри, по пе̌кніє̌чіях і ґу́е̌бокіх вне̌ках оќнних
докоу́а. Свим анахронічним оґромем помієщеніє пр̌ипомінау́о ȷ̈ј рефектар̌ жењскі
в шкоље Бене Ґессеріт. Тиљко же в шкоље справіяу́о то пр̌итуљне враженіє. Тутај ніц, ȷ̈но
жімни камієњ. Якіс̌ архітект с̌іє̌ґна̌у́ до бардзо одљеґу́еј гісторії по те щіенне пр̌ипори
і мрочне драперіє, помис̌љау́а. Два піє̌тра понад нія̌ взнос̌іу́и с̌іє̌ скљепієнія суфіту з ољбр̌имімі
бељамі розпоровимі, кту̊ре - биу́а певна - зостау́и пр̌ивієзіёне на Арракіс з пр̌естр̌ені
космічнеј за монструаљна̌ цене̌. Жадна пљанета теґо систему ніє зрод̌іу́а др̌ев на виробієніє
такіх бељек, хиба же биу́и оне імітаця̌ древна. Ніє видавау́о ȷ̈ј с̌іє̌ то правдоподобне.
Знајдовау́а с̌іє̌ в р̌а̌довеј резиденцї з окресу Стареґо Імперіюм. Втеди кошти ніє міяу́и
віє̌кшеґо значенія. Вшистко то зостау́о взнієс̌іёне пр̌ед Гарконненамі і іх нова̌
метропољія̌ Картаґін - тандетним і ярмарчним міястем за Зіємія̌ Скаљіста̌, яќс̌ двієщіе
кіљометру̊в на пу̊у́ноцни вшгу̊д. Ма̌др̌е поста̌піу́ Љето вибієрая̌ц то мієјше на с̌ієд̌ібе̌ свеґо
р̌а̌ду. Назва Арракін міяу́а добре, випеу́ніёне традиця̌ бр̌мієніє. І міясто биу́о мнієјше,
у́атвієјше до запровадзенія пор̌а̌дку і оброни.
Поновніє розљеґу́ с̌іє̌ у́оскот виу́адовиваних в браміє скр̌ињ. Ј̈сс̌іка вестхне̌у́а. На
право од нієј стау́ опарти о пуду́о портрет ојца кс̌іє̌чія. Пошарпани шнурек пакови звісау́ з нієґо

нічим оздоба. Кавау́ек теґо шнурка чія̌ґље ȷ̈ще тквіу́ в зачіс̌ніє̌теј ду́оні Ј̈сс̌ікі. Обок
маљовіду́а љежау́а чарна ґу́ова бика замоцована на випољерованеј деше. Ґу́ова твор̌иу́а
чіємна̌ виспе̌ в мор̌у папієрових опаковањ. Љежау́а деска̌ до поду́оґі і љс̌нія̌це ноздр̌а бика
стерчау́и ку суфітові, якби звієр̌е̌ міяу́о за хвіље̌ рикна̌ч і р̌учіч визваніє в те̌ розљеґая̌ца̌
с̌іє̌ ехем саље̌. Ј̈сс̌іка застанавіяу́а с̌іє̌, под впу́ивем яќґо наказу одпаковау́а најпієрв те
двіє р̌ечи - ґу́ове̌ і маљовіду́о. Вієд̌іяу́а, же в ȷ̈ј д̌іяу́анію биу́о цос̌ симбољічнеґо. Од днія,
в кту̊рим набивци кс̌іє̌чія забраљі я̌ зе шкоу́и, ніґди ȷ̈ще ніє чуу́а с̌іє̌ так вистрашона
і нієпевна с̌ієбіє.
Ґу́ова і маљовіду́о.
Оба пр̌едміёти поте̌ґовау́и в нієј учучіє заґубієнія. Задржау́а подноша̌ц очи на високо
умієщоне окна щељінове. Надаљ биу́о вчесне попоу́удніє і в тих шерокощіах
ґеоґрафічних нієбо видавау́о с̌іє̌ чарне і жімне, о іљеж чіємнієјше од чієпу́еґо бу́е̌кіту над
Каљаданем. Пр̌ешиу́ я̌ дрещ ностаљґії. Якже даљеко од Каљадану.
- Ј̈стес̌!
Ґу́ос наљежау́ до кс̌іє̌чія Љето. Одвру̊чіу́а с̌іє̌ бу́искавічніє і ујр̌ау́а, як пр̌екрача у́укове
пр̌ејщіе з саљі ядаљнеј. Ј̈ґо чарни мундур пољови з червоним ястр̌е̌бієм на пієрс̌і справіяу́
враженіє закур̌онеґо і виміє̌теґо.
- А юж мис̌љау́ем, же с̌іє̌ зґубіу́ас̌ в теј шкараднеј с̌ієд̌ібіє - повієд̌іяу́.
- Жімно ту - одпару́а. Патр̌иу́а на ȷ̈ґо висока̌ постач, на чіємна̌ цере̌, пр̌иводза̌ца̌ ȷ̈ј на
мис̌љ ґаȷ̈ ољівне і зу́оте промієніє су́оњца на љазуровеј тоні. Шарощ ȷ̈ґо очу пр̌ипомінау́а
дим оґніска, аље твар̌ биу́а драпієжна: ва̌ска, пеу́на острих ка̌ту̊в і повієр̌хні. Пієрс̌ ȷ̈ј
щісна̌у́ наґу́и страх пр̌ед нім. Стау́ с̌іє̌ брутаљни і безвзґље̌дни, од ќди здецидовау́ с̌іє̌
усу́ухач розказу Імператора.
- Цау́е міясто ȷ̈ст одпихая̌цо жімне - додау́а.
- То брудна, запіящона мау́а ґарнізонова мієщіна - зґод̌іу́ с̌іє̌. - Аље змієніми я̌. Розејр̌ау́ с̌іє̌ по саљі. - То са̌ помієщенія пубљічне дља офіцяљних урочистощі. Допієро цо
оґља̌дау́ем апартаменти мієшкаљне в поу́удніёвим скр̌идље. Са̌ о вієље міљше.
Подшеду́ бљіжеј і доткна̌у́ ȷ̈ј рамієнія, напавая̌ц с̌іє̌ ȷ̈ј маȷ̈статичним виґља̌дем. І по раз
кту̊рис̌ з кољеі застановіу́ с̌іє̌ над таȷ̈мніца̌ ȷ̈ј походзенія - може якіс̌ ру̊д ренеґацкі? Якас̌
чарна овца в род̌ініє кру̊љевсќј? Виґља̌д міяу́а бард̌ієј кру̊љевскі ніж ву́асне потомство
Імператора. Под начісќм ȷ̈ґо спојр̌енія на впу̊у́ одвру̊чіу́а с̌іє̌ од нієґо, указуя̌ц профіљ. Здау́
собіє справе̌, же ȷ̈ј урода ніє скупіу́а с̌іє̌ в жадним окрес̌љоним щеґу̊ље. Оваљна твар̌ под
копуу́а̌ ву́осу̊в кољору випољерованеґо бра̌зу. Шероко розставіёне очи, зієљоне і пр̌ејр̌исте
як поранне нієбо над Каљаданем. Нос мау́и, уста шероќ і пеу́не. Зґрабна хоч щупу́а - ȷ̈ј
окра̌ґу́ощі нікне̌у́и пр̌и висоќј, смуку́еј фіґур̌е. Пр̌ипомніяу́ собіє, же затрудніёне в шкоље
с̌іёстри пр̌езивау́и я̌ худ̌ієљцем, як му повієд̌ієљі ȷ̈ґо аґенчі гандљові. Аље тен ȷ̈ј образ

биу́ пр̌есадним упрощенієм. Ј̈сс̌іка поновніє вніёсу́а кру̊љевсќ піє̌кно до роду Атриду̊в.
Чієшиу́ с̌іє̌, же Пауљ я̌ увієљбія.
- Ґд̌іє Пауљ? - запитау́.
- Ма љекцȷ́ з Иуем ґд̌ієс̌ в будинку.
- Певніє в поу́удніёвим скр̌идље - повієд̌іяу́. - Видавау́о мі с̌іє̌, же су́ише̌ ґу́ос Иуеґо,
аље ніє міяу́ем часу там зајр̌еч.
Зеркна̌у́ на нія̌ спод ока, з ваганієм.
- Ву́ащівіє впаду́ем тутај тиљко по то, би завієс̌іч кључ од Замку Каљадањсќґо в саљі
ядаљнеј.
Запару́о ȷ̈ј дех, о мау́о ніє вичія̌ґне̌у́а ра̌к до нієґо. Завієшеніє кључа - в чиннощі теј
биу́а остатечнощ. Љеч ані пора, ані мієјше ніє спр̌ияу́и додаванію собіє взаȷ̈мніє отухи.
- Від̌іяу́ам наша̌ фљаґе̌ на даху, як вход̌іљіс̌ми - повієд̌іяу́а.
Р̌учіу́ оќм на портрет свеґо ојца.
- Ґд̌іє замієр̌ау́ас̌ то повієс̌іч?
- Ґд̌ієс̌ тутај.
- Ніє.
Су́ово забр̌міяу́о сухо і нієодвоу́аљніє і зрозуміяу́а, же тиљко учієкая̌ц с̌іє̌ до подсте̌пу
моґу́а му то виперсвадовач, бо отварти спу̊р нічеґо ту ніє да. Мімо то мус̌іяу́а пру̊бовач,
хочби акт тен міяу́ ȷ̈ј тиљко пр̌ипомнієч, же кс̌іє̌чія ніє ошука.
- Паніє му̊ј - одезвау́а с̌іє̌ - ґдибис̌ тиљко...
- Одповієд̌ь нієзмієнніє бр̌мі: ніє. Аж встид, як чі правіє ве вшисткім усте̌пуȷ́, аље
в теј справіє ніє уста̌піє̌. Врацам ву́ас̌ніє з ядаљні, ґд̌іє са̌...
- Паніє му̊ј! Бу́аґам.
- Вибу̊р ȷ̈ст поміє̌дзи твоя̌ нієстравнощіа̌ а моя̌ дума̌ родова̌, моя дроґа - повієд̌іяу́.
- Бе̌да̌ віс̌іяу́и в ядаљні.
Вестхне̌у́а.
- Так, му̊ј паніє.
- Можеш вру̊чіч до звичаю яданія в своіх покоях, ќди то бе̌д̌іє можљіве.
Очекуȷ́ чіє̌ на пр̌инаљежним чі мієјшу ȷ̈диніє пр̌и офіцяљних оказях.
- Д̌іє̌куȷ́, му̊ј паніє.
- І дај споку̊ј з цау́а̌ та̌ озіє̌бу́ощіа̌ і офіцяљним тонем! Ба̌д̌ь вд̌іє̌чна, же с̌іє̌ з тоба̌ ніґди
ніє оженіу́ем. Втеди с̌ієдзеніє зе мна̌ за стоу́ем пр̌и каждим пос̌іу́ку биу́оби твоім
обовія̌зќм.
Твар̌ ȷ̈ј позостау́а нієрухома, ску́оніу́а ґу́ове̌.
- Гават умієщіу́ юж наш ву́асни викривач тручізни над стоу́ем в ядаљні - повієд̌іяу́. В твоім покою знајдуȷ̈ с̌іє̌ пр̌енос̌ни.

- Пр̌евідивау́ес̌ тен... конфљікт - повієд̌іяу́а.
- Моя дроґа, мис̌ље̌ теж о твоȷ̈ј виґод̌іє. Ная̌у́ем су́ужбе̌. Мієјшові, аље Гават добрау́ іх
старанніє - вшиши са̌ Фременамі. Вистарча̌ до часу, ќди бе̌д̌ієми моґљі звољніч наших
људ̌і з інних обовія̌зку̊в.
- Чи комукољвієк ста̌д можна уфач?
- Каждему, кто нієнавід̌і Гарконнену̊в. Може навет зехцеш затр̌имач на стау́е
охмістр̌иніє̌, назива с̌іє̌ Шадоут Мапес.
- Шадоут - повту̊р̌иу́а Ј̈сс̌іка. - Фремењскі титуу́?
- Повієд̌іяно мі, же то значи „черпія̌ца зе студні”; ма то рачеј важне тутај подтексти.
Може ніє зробіч на тобіє враженія типовеј су́ужа̌цеј, аље Гават виража с̌іє̌ о нієј з узнанієм на
подставіє рапорту̊в Дунцана. Обај са̌ пр̌еконані, же она праґніє у нас су́ужич, доку́аднієј:
праґніє су́ужич тобіє.
- Мніє?
- Фремені довієд̌ієљі с̌іє̌, же ȷ̈стес̌ Бене Ґессеріт - повієд̌іяу́. - Тутај кра̌жа̌ љеґенди о Бене
Ґессеріт.
Місс̌іёнарія Протецтіва - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Ніє оміна̌ жаднеґо мієјша.
- Чи то значи, же Дунцанові с̌іє̌ повіёду́о? - спитау́а. - Чи Фремені зостана̌ нашимі
союшнікамі?
- То ȷ̈ще ніц певнеґо - повієд̌іяу́. - Дунцан уважа, же хца̌ с̌іє̌ нам трохе̌ пр̌ипатр̌еч.
Обієцаљі ȷ̈днакже встр̌имач с̌іє̌ од наљоту̊в на наше поґранічне осади на час обецнеґо
розејму. Ма то віє̌кше значеніє, ніж моґу́оби с̌іє̌ видавач. Гават му̊ві, же Фремені биљі як
чієрњ вбіти ґу́е̌боко в бок Гарконнену̊в, же розміяри іх наязду̊в становіу́и піљніє стр̌ежона̌
таȷ̈мніце̌. Імператор ніє піяу́би з захвиту на вієщ о војсковеј нієвидољнощі Гарконнену̊в.
- Охмістр̌ині Фременка - задумау́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка, врацая̌ц до темату Шадоут Мапес. - Цау́е
очи бе̌д̌іє міяу́а бу́е̌кітне.
- Ніє дај с̌іє̌ звієщ виґља̌дем тих људ̌і - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Ткві в ніх ґу́е̌боко с̌іу́а
і здрова животнощ. Мис̌ље̌, же мая̌ вшистко, чеґо нам тр̌еба.
- То нієбезпієчна ґра - повієд̌іяу́а.
- Ніє розтр̌а̌сајми теґо на ново - учія̌у́.
Ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌ з вис̌іу́ќм.
- То певне, же кощі зостау́и р̌уцоне.
Заапљіковау́а собіє скру̊цони обр̌е̌д успокоȷ̈нія - два ґу́е̌боќ оддехи, ритуаљни намису́.
По хвіљі спитау́а:
- Чи якіс̌ поку̊ј мам затр̌имач спецяљніє дља чієбіє?
- Кту̊реґос̌ днія мус̌іш мніє научич, як то с̌іє̌ робі - повієд̌іяу́. - В які спосу̊б одсуваш
на бок троскі і забієраш с̌іє̌ до заȷ́ч практичних. То мус̌і бич цос̌ з Бене Ґессеріт.

- То цос̌ кобієцеґо - повієд̌іяу́а.
Ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
- А віє̌ц пр̌ид̌ієљами покоȷ̈: ніє запомніј о обшерним ґабінечіє дља мніє туж пр̌и
сипіяљні. Тутај бе̌д̌іє віє̌цеј папієрковеј роботи ніж на Каљаданіє. Поку̊ј на вартовніє̌,
очивіщіе. То би биу́о вшистко. Ніє мартв с̌іє̌ о безпієчењство резиденцї. Људ̌іє Гавата
пр̌ечесаљі я̌ скрупуљатніє.
- Ніє ва̌тпіє̌.
Р̌учіу́ оќм на зеґарек.
- І моґу́абис̌ допіљновач, аби вшистќ наше хронометри пр̌еставіёно на мієјшови час
арракањскі. Визначиу́ем техніка до теґо заȷ́чія. Зяві с̌іє̌ љада хвіља.
Одґарна̌у́ ȷ̈ј пасмо ву́осу̊в з чоу́а.
- Муше̌ юж врацач на ља̌довіско. За момент спод̌ієвами с̌іє̌ друґієґо прому з решта̌
персонељу.
- Ніє му̊ґу́би іх пр̌ия̌ч Гават, паніє му̊ј? Видаȷ̈ с̌іє̌, же ȷ̈стес̌ бардзо зме̌чони.
- Зацни Тгуфір ȷ̈ст ȷ̈ще бард̌ієј запрацовани ніж я. Вієм, же та пљанета ȷ̈ст доткніє̌та
пљаґа̌ інтриґ гарконнењскіх. Поза тим муше̌ виперсвадовач нієкту̊рим вишкољоним
пошуківачом хе̌ч одязду. Мая̌ опцȷ́, розумієш, пр̌и зміяніє љенна, зас̌ тен пљанетољоґ
установіёни пр̌ез Імператора і Љандсраад на Се̌д̌ієґо Зміяни ніє да с̌іє̌ купіч. Зезваља ім
оптовач. Окоу́о ос̌міюсет вишкољоних наȷ̈мніку̊в чека на одљот промем космічним, а на
орбічіє чека товаровієц Ґіљдії.
- Паніє му̊ј... - урвау́а з ваганієм.
- Так?
Ніє да с̌іє̌ одчія̌ґна̌ч од пру̊б запевнієнія нам безпієчењства на теј пљанечіє - помис̌љау́а. А я ніє ȷ̈стем в станіє ужич вобец нієґо своіх штучек.
- О кту̊реј ґод̌ініє жичиш собіє, жеби подано обіяд? - спитау́а.
Ніє то хчіяу́а повієд̌ієч - помис̌љау́. - Ах, моя Ј̈сс̌іко, жебис̌ми так знаљез́љі с̌іє̌ ґд̌ієс̌
інд̌ієј, ґд̌ієкољвієк, биље з даља од теґо страшљівеґо мієјша - самі, тиљко ве двоȷ̈, без
жадних змартвієњ.
- Зȷ̈м в офіцерсќј мес̌іє на ља̌довіску - одпару́. - Ніє спод̌ієвај с̌іє̌ мніє д̌іс̌ вчес̌нієј
ніж допієро бардзо пу̊з́ним вієчорем. І... ох, вкру̊тце пр̌ис̌ље̌ самоху̊д стражнічи по Пауља.
Цгце̌, би взія̌у́ уд̌іяу́ в нашеј рад̌іє стратеґічнеј.
Одхр̌а̌кна̌у́, якби хчіяу́ цос̌ ȷ̈ще повієд̌ієч, по чим обру̊чіу́ с̌іє̌ знієнацка на піє̌чіє
і помашеровау́ до вијщіа, ска̌д доход̌іу́и одґу́оси зваљанія кољејних скр̌ињ. Раз ȷ̈ще
дољечіяу́и стамта̌д ȷ̈ґо су́ова, виповієд̌іяне тонем ву́адчим і љекцеважа̌цим, якім завше
зврацау́ с̌іє̌ до су́ужби, ќди с̌іє̌ спієшиу́:
- Љади Ј̈сс̌іка ȷ̈ст в Вієљќј Саљі. Ід̌ь до нієј натихміяст.

Усу́ишау́а тр̌ас̌нієчіє др̌ві вијщіових.
Ј̈сс̌іка одвру̊чіу́а с̌іє̌, стая̌ц напр̌ечівко портрету ојца Љето. Намаљовау́ ґо су́авни артиста
Аљбе, ґди Стари Кс̌ія̌же̌ биу́ в с̌реднім вієку. Спортретовани зостау́ в костіюміє матадора
з пурпурова̌ пељерина̌ пр̌ер̌уцона̌ пр̌ез љеве раміє̌. Твар̌ міяу́ му́ода̌, нієвієље старша̌ од
обецнеј твар̌и Љето, з тимі самимі драпієжнимі рисамі, з тим самим спојр̌енієм шарих
очу. Зачісне̌у́а піє̌щі у боку̊в споґља̌дая̌ц з фурія̌ на образ.
- Зґіњ, пр̌епадніј! Зґіњ, пр̌епадніј! Зґіњ, пр̌епадніј! - вишептау́а.
- Яќ са̌ твоȷ̈ розкази, шљахетніє уродзона?
Ґу́ос биу́ кобієци, чієнкі і метаљічни. Ј̈сс̌іка одвру̊чіу́а с̌іє̌ і змієр̌иу́а взроќм жиљаста̌,
с̌івову́оса̌ кобієте̌ в безкштау́тнеј, ворковатеј сукні кољору поддањчеґо бра̌зу. Зауважиу́а, же
кобієта ȷ̈ст помарщона і вишгніє̌та, як вшиши в ту́уміє вітая̌цих іх теґо ранка
в дродзе з ља̌довіска. Ј̈сс̌іка помис̌љау́а, же вшиши тубиљци, якіх ту зобачиу́а, справіяя̌
враженіє заґу́одзоних і висушоних як с̌љівкі. А мімо то Љето уважау́, же са̌ с̌іљні і животні.
Но і те очи, якжеби ніє - у̊в наљот најґу́е̌бшеґо, најчіємнієјшеґо бу́е̌кіту без с̌љаду біяу́ка секретне і таȷ̈мніче. Ј̈сс̌іка змус̌іу́а с̌іє̌ до одвру̊ценія взроку. Кобієта штивно ску́оніу́а
ґу́ове̌.
- Називая̌ мніє Шадоут Мапес, шљахетніє уродзона. Чекам на твоȷ̈ розкази.
- Можеш с̌іє̌ до мніє зврацач „моя пані” - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Ніє ȷ̈стем шљахетніє
уродзона. Ј̈стем конкубіна̌ пр̌ипісана̌ кс̌іє̌чію Љето.
Зну̊в тен д̌івни ску́он ґу́ови, по кту̊рим кобієта пр̌ешиу́а Ј̈сс̌іке̌ хитрим, бадавчим
спојр̌енієм.
- А віє̌ц ма жоне̌?
- Ніє ма і ніґди ніє міяу́. Я ȷ̈стем ȷ̈дина̌... товар̌ишка̌ кс̌іє̌чія, матка̌ ȷ̈ґо правовітеґо
д̌ієд̌іца.
Му̊вія̌ц то Ј̈сс̌іка с̌міяу́а с̌іє̌ в духу з думи крия̌цеј с̌іє̌ за ȷ̈ј су́овамі. Цо то повієд̌іяу́
с̌віє̌ти Ауґустин? - спитау́а сама̌ с̌ієбіє. „Умису́ розказуȷ̈ чіяу́у і оно ȷ̈ст посу́ушне. Умису́
розказуȷ̈ собіє самему і натрафія на опу̊р”. Так, остатніё опу̊р ȷ̈ст цораз с̌іљнієјши. Цгчіяу́абим
зашич с̌іє̌ в мис̌ієј д̌іюр̌е.
Пр̌ед̌івни кр̌ик розљеґу́ с̌іє̌ на дродзе под мурамі будинку.
- Суу-суу-суук! Суу-суу-суук! - По чим: - Ікут-еј! Ікут-еј! - І знову: - Суу-суу-суук!
- Цо то ȷ̈ст? - запитау́а Ј̈сс̌іка. - Су́ишау́ам то кіљка рази д̌іс̌ рано, ќди пр̌еȷ̈жд̌аљіс̌ми
уљіцамі.
- То по просту спр̌едавца води, моя пані. Аље ти ніє маш потр̌еби інтересовач с̌іє̌ такімі
як оні. Маш ту цистерне̌ мієща̌ца̌ піє̌чд̌ієс̌ія̌т тис̌іє̌ци љітру̊в води і піљнуȷ̈ми, би биу́а она
завше пеу́на.
Спущіу́а очи на своя̌ сукніє̌.

- Но проше̌, спу̊јр̌ тиљко, моя пані, навет ніє муше̌ тутај нос̌іч свеґо фіљтрфрака. Захіхотау́а. - А пр̌ечієж жиȷ́!
Ј̈сс̌іка вагау́а с̌іє̌ - хчіяу́а випитач те̌ Фременке̌, потр̌ебуя̌ц інформацї, кту̊ре би становіу́и
яќс̌ всказу̊вкі. Љеч запровадзеніє пор̌а̌дку на замку биу́о піљнієјше. Змієшау́а с̌іє̌ на
мис̌љ о тим, же вода станові ґу́у̊вни мієрнік боґацтва.
- Ма̌ж му̊віу́ мі о твим пр̌идомку, Шадоут. Розпознау́ам то су́ово. Ј̈ст бардзо старе.
- Віє̌ц знаш старе ȷ́зикі? - спитау́а Мапес і чекау́а в д̌івним напіє̌чію.
- Ј́зикі то пієрвша љекця Бене Ґессеріт - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Знам Бготані Д̌іб
і Цгакобса, і вшистќ ȷ́зикі у́овцу̊в.
Мапес ківне̌у́а ґу́ова̌.
- Так як ґу́ос̌і љеґенда.
По цо я ґрам те̌ комедіє̌? - задавау́а собіє питаніє Ј̈сс̌іка. Љеч завіу́е і знієваљая̌це биу́и
щіежкі Бене Ґессеріт.
- Знам Мрочне Справи і дроґі Вієљќј Мачієр̌и - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. Достр̌еґау́а цораз
читељнієјше сиґнау́и в реакцях і поставіє Мапес, здрадзая̌це я̌ дробне знакі.
- Місецес пред̌ія - одезвау́а с̌іє̌ в ȷ́зику Цгакобса. - Андраљ т’ре пера! Трада чік бушакрі
місецес перакрі...
Мапес зробіу́а крок в тиу́, якби ґотуя̌ц с̌іє̌ до учієчкі.
- Вієм о вієљу справах - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Вієм, же зрод̌іу́ас̌ д̌ієчі і же страчіу́ас̌
укохане особи, же укриу́ас̌ с̌іє̌ в трводзе, же пр̌ељау́ас̌ крев і же я̌ ȷ̈ще пр̌ељеȷ̈ш. Вієм
вієље р̌ечи.
Мапес повієд̌іяу́а чіхим ґу́осем:
- Ніє хчіяу́ам чіє̌ ображіч, моя пані.
- Му̊віш о љеґендах і пошукуȷ̈ш одповієд̌і - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Стр̌еж с̌іє̌
одповієд̌і, яќ можеш знаљез́ч. Вієм, же пр̌ишу́ас̌ з бронія̌ в занадр̌у, ґотова пр̌ељач
крев.
- Моя пані, я...
- Бич може навет моя̌ - чія̌ґне̌у́а Ј̈сс̌іка - љеч чинія̌ц то спровад̌іу́абис̌ віє̌цеј
нієще̌щіа, ніж потрафіш собіє виображіч в свих најчарнієјших обавах. Са̌ р̌ечи ґорше
од с̌мієрчі, навет од с̌мієрчі цау́еґо људу.
- Моя пані! - бу́аґау́а Мапес. Видавау́о с̌іє̌, же за хвіље̌ падніє на кољана. - Броњ пр̌есу́ано
яко дар дља чієбіє, ґдибис̌ с̌іє̌ оказау́а Та̌ Ј̈дина̌.
- І яко нар̌е̌д̌іє меј с̌мієрчі, ґдиби с̌іє̌ оказау́о іначеј - додау́а Ј̈сс̌іка. Чекау́а позорніє
розљуз́ніёна, цо чиніу́о вишкољоне Бене Ґессеріт так страшљівимі в ваљце. Тераз зобачими,
яка бе̌д̌іє децизя - помис̌љау́а.
З вољна Мапес с̌іє̌ґне̌у́а за декољт сукні і вичія̌ґне̌у́а чіємна̌ похве̌. Виставау́а з нієј

чарна ре̌коȷ̈щ з ґу́е̌бокімі жу́обієніямі на паљце. Уя̌вши похве̌ ȷ̈дна̌ ду́онія̌, а ре̌коȷ̈щ
друґа̌, добиу́а ну̊ж і уніёсу́а в ґу̊ре̌ мљечнобіяу́е остр̌е. Видавау́о с̌іє̌, же с̌вієчі оно і міґоце
ву́асним с̌віяту́ем. Двус̌ієчна як ханд̌ар кљінґа міяу́а певніє двад̌ієщіа центиметру̊в
ду́уґощі.
- А то знаш, моя пані? - запитау́а Мапес.
То моґу́о бич - як вієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка - тиљко ȷ̈дно, љеґендарни крисну̊ж Арракіс, остр̌е, кту̊ре
ніґди ніє опущіу́о пљанети, знане ȷ̈диніє з поґу́осек і фантастичних пљотек.
- То ȷ̈ст крисну̊ж.
- Ніє вимавіяј теґо так нієфрасобљівіє - повієд̌іяу́а Мапес. - Чи знаш сенс теґо су́ова?
В тим питанію ȷ̈ст гачик - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - То ȷ̈ст пову̊д, дља кту̊реґо та Фременка
пр̌иȷ́у́а у мніє су́ужбе̌ - аби задач то ȷ̈дно питаніє. Моя одповієд̌ь може попхна̌ч на дроґе̌
пр̌ељеву крві... аљбо... аљбо цо? Она жа̌да оде мніє одповієд̌і: цо значи тен ну̊ж. Она назива
с̌іє̌ Шадоут в ȷ́зику Цгакобса. Ну̊ж то в Цгакобса „с̌мієрчі створ̌ичієљ”. Зачина с̌іє̌
денервовач. Муше̌ юж одповієд̌ієч. Зву́ока ȷ̈ст ру̊вніє нієбезпієчна як нієву́ащіва
одповієд̌ь.
- То ȷ̈ст створ̌ичієљ.
- Ејїіїі! - засковитау́а Мапес. В ȷ̈ј ґу́ос̌іє биу́ жаљ і ȷ̈дночес̌ніє унієс̌ієніє. Диґотау́а так
с̌іљніє, же остр̌е ножа р̌уцау́о оґністе бу́искі на цау́и поку̊ј. Ј̈сс̌іка чекау́а в безруху.
Замієр̌ау́а повієд̌ієч, же ну̊ж ȷ̈ст створ̌ичієљем с̌мієрчі, а насте̌пніє дор̌учіч старожитне
су́ово, љеч вшистќ змису́и остр̌еґау́и я̌ тераз, ȷ̈ј цау́а доґу́е̌бніє витренована чујнощ,
видобивая̌ца значенія з најбард̌ієј здавковеґо дрґнієнія міє̌с̌ні.
Су́овем - кључем биу́... створ̌ичієљ. Створ̌ичієљ? Створ̌ичієљ. Чія̌ґље ȷ̈ще Мапес
тр̌имау́а ну̊ж, якби ґо міяу́а за хвіље̌ ужич.
- Са̌д̌іу́ас̌ - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка - же я, зная̌ца таȷ̈мніце Вієљќј Мачієр̌и, ніє
познау́абим створ̌ичієља?
Мапес опущіу́а ну̊ж.
- Моя пані, ќди обцуȷ̈ с̌іє̌ з пророцтвем так ду́уґі час, хвіља обявієнія ȷ̈ст шоќм.
Ј̈сс̌іка помис̌љау́а о пророцтвіє - о Шарі-а і цау́еј панопљія пропгетіцус, о яќјс̌ Бене
Ґессеріт з Місс̌іёнарія Протецтіва зр̌уцонеј ту цау́е стуљечія тему, запевне давно юж змару́еј,
кту̊ра ȷ̈днак ос̌ія̌ґне̌у́а сву̊ј цељ: защепіу́а тим људ̌іём міт дља охрони с̌іу̊стр Бене Ґессеріт,
ґдиби певнеґо днія кту̊рас̌ знаљазу́а с̌іє̌ в опау́ах. Цу̊ж, тен д̌ієњ надшеду́. Мапес всуне̌у́а ну̊ж
з повротем до похви.
- То ȷ̈ст нієтрвау́е остр̌е, моя пані. Нос̌ ȷ̈ пр̌и собіє. Вистарчи, же бе̌д̌іє ду́ужеј ніж
тид̌ієњ з даља од чіяу́а, а зачніє с̌іє̌ розпадач. Он ȷ̈ст тву̊ј, тен за̌б сгаі-гу-људа, на цау́е твоȷ̈
жичіє.
Ј̈сс̌іка вичія̌ґне̌у́а ре̌ке̌, заризиковау́а заґраніє:

- Мапес, шговау́ас̌ безкрваве остр̌е.
Мапес запару́о дех, упущіу́а ну̊ж в похвіє на ду́оњ Ј̈сс̌ікі і розервау́а бра̌зови станік
заводза̌ц:
- Бієр̌ воде̌ моȷ̈ґо жичія!
Ј̈сс̌іка виȷ́у́а ну̊ж з похви. Аљеж љс̌ніу́! Сќровау́а чубек кљінґі в строне̌ Мапес
і зауважиу́а, як кобієте̌ оґарнія страх віє̌кши ніж страх пр̌ед с̌мієрчія̌. Чижби тручізна
в штиху? - помис̌љау́а. Одхиљіу́а штих до ґу̊ри, остр̌ем кљінґі дељікатніє драсне̌у́а Мапес над
љева̌ пієрс̌ія̌. Випу́ине̌у́а ґе̌ста крев, кту̊ра правіє натихміяст закр̌епу́а. Уљтрашибка коаґуљаця
- помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Мутаця затр̌имуя̌ца віљґотнощ? Всуне̌у́а остр̌е до похви.
- Запніј суќнке̌, Мапес - повієд̌іяу́а.
Мапес усу́ухау́а држа̌ц на цау́им чієље. Позбавіёне біяу́ка очи вљепіёне биу́и в Ј̈сс̌іке̌.
- Наша ȷ̈стес̌ - вимамротау́а. - Ј̈стес̌ Та̌ Ј̈дина̌.
Розљеґу́ с̌іє̌ у́оскот товар̌иша̌ци кољејнему виу́адункові пр̌и браміє. Мапес шибко
порвау́а тквія̌ци в похвіє ну̊ж і всуне̌у́а ґо Ј̈сс̌іце за станік.
- Каждеґо, кто ујр̌и тен ну̊ж, тр̌еба очищіч љуб забіч! - варкне̌у́а. - Вієш о тим, моя
пані!
Тераз вієм - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
Траґар̌е одȷ̈хаљі ніє входза̌ц до Вієљќј Саљі. Мапес успокоіу́а с̌іє̌.
- Ніє очищені, кту̊р̌и від̌ієљі крисну̊ж, ніє моґа̌ живі опущіч Арракіс, Ніґди о тим ніє
запомніј, моя пані. Повієр̌оно чі крисну̊ж. - Одетхне̌у́а ґу́е̌боко. - Тераз справа мус̌і с̌іє̌
точич ву́асним торем. Ніє можна теґо пр̌ис̌пієшич.
Спојр̌ау́а на спіє̌тр̌оне стоси скр̌ињ і зваљоне на купе̌ воку̊у́ ніх р̌ечи. - А мами ту
споро роботи дља забічія часу.
Ј̈сс̌іка біу́а с̌іє̌ з мис̌љамі. Справа мус̌і с̌іє̌ точич ву́асним торем. Биу́а то формуу́а типова
дља закље̌ч маґічних Місс̌іёнарія Протецтіва - „Надејщіе Маткі Вієљебнеј вољнощ вам
ніёса̌цеј”. Аље я ніє ȷ̈стем Матка̌ Вієљебна̌ - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. І зараз потем: Вієљка
Мачієр̌и! І те̌ ту всад̌іљі! То допієро мус̌і бич упіёрне мієјше!
Мапес запитау́а здавковим тонем:
- Од чеґо кажеш мі зача̌ч, моя пані?
Інстинкт остр̌еґу́ Ј̈сс̌іке̌, би подтр̌имау́а у̊в обоȷ́тни тон. Повієд̌іяу́а:
- Там стоі портрет Стареґо Кс̌іє̌чія, тр̌еба ґо завієс̌іч на бочнеј щіаніє в ядаљні. У́еб бика
мус̌і пу̊јщ на щіане̌ з друґієј строни напр̌ечівко маљовіду́а.
Мапес подешу́а до ґу́ови бика.
- Аљеж то звієр̌е̌ мус̌іяу́о бич вієљќ, жеби нос̌іч такі у́еб - повієд̌іяу́а. Нахиљіу́а с̌іє̌. Бе̌де̌ мус̌іяу́а то најпієрв очищіч, нієправдаж, моя пані?
- Ніє.

- Пр̌ечієж роґі љепія̌ му с̌іє̌ од бруду.
- То ніє бруд, Мапес. То крев ојца нашеґо кс̌іє̌чія. Те роґі зостау́и сприскане
пр̌езрочистим утрваљачем в паре̌ ґод̌ін по тим, як ово звієр̌е̌ забіу́о Стареґо Кс̌іє̌чія.
Мапес подніёсу́а с̌іє̌.
- Ах так! - повієд̌іяу́а.
- То тиљко крев - р̌еку́а Ј̈сс̌іка.- І до теґо стара. Вез́ собіє тераз коґос̌ до помоци пр̌и
завієшанію. Те паскудзтва са̌ чіє̌жќ.
- Мис̌љау́ас̌, же крев робі на мніє враженіє? - спитау́а Мапес. - Походзе̌ з пустині
і від̌іяу́ам вієље крві.
- То... то відач - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- В тим трохе̌ своȷ̈ј ву́аснеј - додау́а Мапес. - Віє̌цеј, ніж упущіу́ас̌ мі свим љеккім
драс̌ніє̌чієм.
- Вољау́абис̌, жебим чіє̌у́а ґу́е̌бієј?
- Ах, ніє! І так води чіяу́а љедво старча, жеби нія̌ ȷ̈ще шафовач на повієтр̌у. Зробіу́ас̌
то, цо наљежау́о.
І Ј̈сс̌іка уважая̌ц на су́ова і спосу̊б виражанія с̌іє̌ подхвичіу́а значенія укрите
в крес̌љенію „вода чіяу́а”. Зну̊в одчуу́а пр̌иґне̌бієніє на мис̌љ о тим, чим ȷ̈ст вода на
Арракіс.
- Ґд̌іє мам порозвієшач на щіанах саљі ядаљнеј те цацка, моя пані? - запитау́а Мапес.
Вчія̌ж практична, та Мапес - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
- Зру̊б, як уважаш, Мапес - одповієд̌іяу́а. - То правіє без ру̊жніци.
- Як собіє жичиш, моя пані.
Мапес шгиљіу́а с̌іє̌ і заче̌у́а одвіяч ґу́ове̌ з папієру̊в і шнурку̊в.
- Забіу́о с̌іє̌ Стареґо Кс̌іє̌чія, цо? - замручау́а.
- Чи мам везвач чі траґар̌а до помоци? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
- Дам собіє раде̌, моя пані.
Так, да собіє раде̌ - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - То ткві в тим фремењскім створ̌енію: інстинкт
радзенія собіє. Почуу́а ху́у̊д похви крисножа под станіќм, виображіу́а собіє ду́уґі у́ањцух
кновањ Бене Ґессеріт, до кту̊реґо зостау́о тутај доу́а̌чоне кољејне оґніво. Д̌іє̌кі овим
кнованіём пр̌етрвау́а в критичнеј хвіљі. „Ніє можна теґо пр̌ис̌пієшич” - повієд̌іяу́а
Мапес. А ȷ̈днак вичувау́о с̌іє̌ ту яќс̌ темпо на зу́аманіє карку, кту̊ре напеу́ніяу́о Ј̈сс̌іке̌
зу́им пр̌ечучієм. І ані вшистќ пр̌иґотованія Місс̌іёнарія Протецтіва, ані доконана пр̌ез ніє
довієр̌ая̌цеґо нічему Гавата інспекця теј звієњчонеј бљанкамі камієннеј будовљі ніє
моґу́и розвіяч теґо пр̌ечучія.
- Ќди то позавієшаш, зачніј розпаковивач скр̌иніє - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Кту̊рис̌
з траґар̌и пр̌и браміє ма вшистќ кључе і віє, ґд̌іє мая̌ іщ р̌ечи. Вез́ од нієґо кључе

і љісте̌. Ґдиби повстау́и яќс̌ ва̌тпљівощі, бе̌де̌ в поу́удніёвим скр̌идље.
- Як собіє жичиш, моя пані.
Одходза̌ц Ј̈сс̌іка помис̌љау́а: Гават може уважач, же та резиденця ȷ̈ст безпієчна, аље
в тим дому ȷ̈ст цос̌ зу́еґо. Чуȷ́ то.
Оґарне̌у́а я̌ наґу́а потр̌еба зобаченія с̌іє̌ з синем. Рушиу́а в ќрунку скљепіёнеґо вијщіа
на коритар̌ провадза̌ци до саљі ядаљнеј і скр̌идеу́ мієшкаљних. Шу́а цораз шибчієј, правіє юж
бієґу́а. Мапес пр̌ервау́а зд̌ієраніє опакованія з ґу́ови бика і спојр̌ау́а на пљеци одходза̌цеј
постачі.
- То ОНА з цау́а̌ певнощіа̌ - вимручау́а. - Бієдацтво.

8
„Иуег! Иуег! Иуег!” - бр̌мі рефрен.- „Міљіён с̌мієрчі за мау́о биу́о дља
Иуеґо!”
з „Гісторії д̌ієчіњства Муад’Діба” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Др̌ві стау́и отворем і Ј̈сс̌іка пр̌еста̌піу́а ȷ̈, вкрачая̌ц до покою о жу̊у́тих щіанах.
З љевеј строни чія̌ґне̌у́а с̌іє̌ ніска, обіта чарна̌ ску̊ра̌ у́ава, пр̌и нієј два пусте реґау́и; пе̌кате
бокі віша̌цеј фљашкі на воде̌ обрастау́ кур̌. Под права̌ щіана̌, пр̌и друґіх др̌віях, стау́о
віє̌цеј реґау́у̊в, ораз біюрко з Каљадану і тр̌и кр̌есу́а. Под окнамі доку́адніє на впрост Ј̈сс̌ікі
стау́ одвру̊цони до нієј пљецамі доктор Иуег, запатр̌они на с̌віят за шиба̌. По чіхутку Ј̈сс̌іка
зробіу́а насте̌пни крок в ґу́а̌б покою. Зауважиу́а, же Иуег ма виміє̌та̌ маринарке̌ з біяу́а̌ смуґа̌
на љевим у́окчію, якби доктор опару́ с̌іє̌ о креде̌. Од тиу́у виґља̌дау́ як безчієљесни паяц в за
дужеј чарнеј од̌ієжи, завієшона в повієтр̌у карикатура чекая̌ца на порушеніє шнуркамі
пр̌ез аніматора. Жичіє биу́о ȷ̈диніє в канчіястеј ґу́овіє о ду́уґіх, гебанових ву́осах уȷ́тих
на рамієнію в сребрни пієрщіењ Академії Сук - обрацая̌цеј с̌іє̌ нієзначніє в с̌љад за якіміс̌
порушеніямі на двор̌е. Поновніє розејр̌ау́а с̌іє̌ по покою ніє знајдуя̌ц с̌љаду сина. Вієд̌іяу́а
ȷ̈днак, же замкніє̌те др̌ві з правеј строни провадза̌ до нієвієљќј сипіяљні, на кту̊ра̌ Пауљ
виражіу́ охоте̌.
- Д̌ієњ добри, доктор̌е Иуег - повієд̌іяу́а. - Ґд̌іє ȷ̈ст Пауљ?
Иуег скіна̌у́ ґу́ова̌ якби под адресем коґос̌ за окнем і ніє одврацая̌ц с̌іє̌ повієд̌іяу́
нієобецним тонем:
- Тву̊ј син биу́ зме̌чони, Ј̈сс̌іко. Одесу́ау́ем ґо до са̌с̌ієднієґо покою, би одпоча̌у́.
Наґље зештивніяу́, одвру̊чіу́ с̌іє̌ раптовніє, ва̌си опаду́и му на пурпурове варґі.
- Вибач, моя̌ пані! Мис̌љамі биу́ем бардзо даљеко... я... ніє хчіяу́ем, жеби то забр̌міяу́о
так поуфаље.
Ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌, вичія̌ґая̌ц права̌ ду́оњ. Пр̌ез хвіље̌ обавіяу́а с̌іє̌, же он може укље̌кна̌ч.
- Дај споку̊ј, Вељљінґтон.
- Жеби так с̌іє̌ одезвач до чієбіє... я...
- Знами с̌іє̌ юж шещ љат - повієд̌іяу́а. - Највижши час, би в чтери очи дач собіє споку̊ј
з етиќта̌ мініёнеґо окресу.
Иуег здобиу́ с̌іє̌ на ва̌ту́и ус̌мієх. Виґља̌да на то, же мі с̌іє̌ удау́о. Тераз она бе̌д̌іє
уважау́а, же вшистко, цокољвієк ȷ̈ст в моім захованію нієзвику́еґо, виніка з заку́опотанія.
Ніє бе̌д̌іє дошуківач с̌іє̌ ґу́е̌бших мотиву̊в, скоро юж зна одповієд̌ь.
- Здаȷ̈ с̌іє̌, же буяу́ем в обу́оках - повієд̌іяу́. - Обавіям с̌іє̌, же ќди тиљко... робі мі с̌іє̌
чієбіє щеґу̊љніє жаљ, мис̌ље̌ о тобіє яко о... но, Ј̈сс̌іце.

- Жаљ чі мніє? Дљачеґо у љіха?
Иуег взрушиу́ раміёнамі. Давно тему здау́ собіє справе̌, же в пр̌ечівієњствіє до ȷ̈ґо
Ванни Ј̈сс̌іка ніє биу́а обдар̌она цау́ковітим правдому̊вствем. Мімо то завше в обецнощі
Ј̈сс̌ікі тр̌имау́ с̌іє̌ правди, ȷ̈с̌љі тиљко с̌іє̌ дау́о. Так биу́о безпієчнієј.
- Від̌іяу́ас̌ те̌ пљанете̌, моя... Ј̈сс̌іко. - Зая̌кна̌у́ с̌іє̌ пр̌и імієнію, аље брна̌у́ даљеј. - Якже
яу́ова по Каљаданіє. І чі људ̌іє! Те мієщкі, кту̊ре міяљіс̌ми по дродзе, заводза̌це под свимі
засу́онамі. Як оне на нас патр̌иу́и!
Зу́ожиу́а ре̌це на пієрс̌іях вичувая̌ц там крисну̊ж, остр̌е виточоне, ȷ̈с̌љі вієр̌ич
поґу́оском, з зе̌ба червія пустині.
- По просту дљатеґо, же ȷ̈стес̌ми дља ніх обци - інні људ̌іє, інне обичаȷ̈. Знаљі ȷ̈диніє
Гарконнену̊в. - Оміне̌у́а ґо спојр̌енієм виґља̌дая̌ц пр̌ез окно. - Цо там випатр̌иу́ес̌ на
двор̌е?
- Људ̌і.
Ј̈сс̌іка пр̌ешу́а пр̌ез поку̊ј стая̌ц у ȷ̈ґо боку, спојр̌ау́а на љево в строне̌ фасади будинку,
там ґд̌іє ґапіу́ с̌іє̌ Иуег. Зобачиу́а двад̌ієщіа др̌ев паљмових росна̌цих в р̌е̌д̌іє, а под
німі вимієчіёна̌ до чиста ґоу́а̌ зієміє̌. Тарчови паркан одґрадзау́ ȷ̈ од дроґі, кту̊ра̌
пр̌еход̌іљі људ̌іє в бурнусах. Поміє̌дзи соба̌ а људ̌ьмі Ј̈сс̌іка виу́овіу́а љедво ухвитне
міґотаніє в повієтр̌у - од тарчи домовеј - і заче̌у́а студіёвач ту́ум пр̌еходніу̊в
застанавіяя̌ц с̌іє̌, дљачеґо так заінтересоваљі Иуеґо. Появіу́а с̌іє̌ правіду́овощ і Ј̈сс̌іка аж
пр̌ичісне̌у́а ду́оњ до пољічка: спојр̌енія, якімі пр̌еходніє мієр̌иљі др̌ева паљмове!
Зобачиу́а в ніх завіщ, трохе̌ нієнавіщі... а навет учучіє над̌ієі. Вшиши вљепіяљі в ове
др̌ева очи з тим самим виразем.
- Вієш, цо оні мис̌ља̌? - запитау́ Иуег.
- Управіяш читаніє в мис̌љах?
- В іх мис̌љах - повієд̌іяу́. - Оні споґља̌дая̌ на те др̌ева і мис̌ља̌: „Там ȷ̈ст нас сту”. То
ву́ас̌ніє мис̌ља̌.
Обру̊чіу́а ку нієму заінтриґована̌ твар̌.
- Дљачеґо?
- То са̌ дактиљовце - повієд̌іяу́. - Ј̈дна паљма дактиљова потр̌ебуȷ̈ чтерд̌ієщі љітру̊в
води д̌ієнніє. А чу́овієк заљедвіє ос̌ієм. Пр̌ето паљма ру̊вна с̌іє̌ піє̌чію људ̌іём. Там ȷ̈ст
двад̌ієщіа паљм - сту људ̌і.
- Љеч нієкту̊р̌и з тих људ̌і споґља̌дая̌ на др̌ева з над̌ієя̌.
- Оні мая̌ ȷ̈диніє над̌ієȷ́, же спадніє трохе̌ дактиљі, тиље же то ніє сезон.
- Споґља̌дами на те̌ пљанете̌ збит критичним оќм - повієд̌іяу́а. - Она ȷ̈ст нашим
нієбезпієчењствем, љеч і над̌ієя̌ заразем. На пр̌иправіє можеми с̌іє̌ взбоґачіч. З пеу́на̌
ќса̌ можеми ур̌а̌д̌іч тен с̌віят, як нам с̌іє̌ сподоба.

І зас̌міяу́а с̌іє̌ в духу сама з с̌ієбіє: Коґо я ус̌іу́уȷ́ пр̌еконач? С̌мієх пр̌едару́ с̌іє̌ пр̌ез
кра̌ґ ȷ̈ј мис̌љі, крухи, нієвесоу́и.
- Аље безпієчењства с̌іє̌ ніє купі - повієд̌іяу́а.
Иуег одвру̊чіу́ с̌іє̌ од нієј, би ніє від̌іяу́а ȷ̈ґо твар̌и.
Ґдиби тиљко можна биу́о нієнавід̌іч тих људ̌і, заміяст іх кохач! Своім захованієм
Ј̈сс̌іка под вієљома взґље̌дамі пр̌ипомінау́а му Ванне̌. Ј̈днак ова мис̌љ нар̌уцау́а своȷ̈
ву́асне риґори умацніяя̌ц ґо в да̌женію до визначонеґо цељу. Кре̌те са̌ дроґі окручієњства
Гарконнену̊в. Може Ванна жиȷ̈. Он мус̌і с̌іє̌ пр̌еконач.
- Ніє мартв с̌іє̌ о нас, Вељљінґтон - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - То наша справа, ніє твоя.
Она мис̌љі, же я с̌іє̌ мартвіє̌ о нія̌! Мруґанієм повстр̌имау́ у́зи. І мартвіє̌ с̌іє̌, очивіщіе.
Аље я муше̌ стана̌ч пр̌ед шатањскім баронем по виконанію заданія і викор̌истач своя̌
ȷ̈дина̌ шансе̌ удер̌енія втеди, ґди ȷ̈ст најсу́абши - в моменчіє ȷ̈ґо тріюмфу! - Вестхна̌у́.
- Ніє обудзе̌ Пауља, ȷ̈с̌љі до нієґо зајр̌е̌? - спитау́а.
- Бинајмнієј. Дау́ем му с̌родек успокаяя̌ци.
- Добр̌е знос̌і зміяне̌?
- Ј̈ст тиљко нієцо осу́абіёни. І подекшитовани, аље кту̊риж піє̌тнастољатек би ніє биу́ в теј
ситуацї. - Подшеду́ до др̌ві, отвор̌иу́ ȷ̈. - Тутај ȷ̈ст.
Пода̌живши за нім Ј̈сс̌іка зајр̌ау́а в пу̊у́мрок сипіяљні. На ва̌скім у́у̊жку пољовим Пауљ
љежау́ з ȷ̈дна̌ ре̌ка̌ шгована̌ под чієнкім пр̌икричієм, друґа̌ одр̌учіу́ за ґу́ове̌. Љістевкі жаљузї
в окніє пр̌и у́у̊жку ткау́и канве̌ чієні на ȷ̈ґо твар̌и і коцу. Ј̈сс̌іка запатр̌иу́а с̌іє̌ на сина, на
оваљ твар̌и якже подобни до ȷ̈ј ву́аснеґо. Аље ву́оси міяу́ по кс̌іє̌чію - кољору ве̌ґља
і нієсфорне. Ду́уґіє р̌е̌си закривау́и жу̊у́тавозієљоне очи. Ј̈сс̌іка ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌ чуя̌ц, як
опущая̌ я̌ обави. Знієнацка удер̌иу́о я̌ д̌ієд̌ічне піє̌тно в рисах твар̌и сина - матчини
кштау́т очу і рисунек твар̌и, аље остре љініє ојца визієрау́и з теґо рисунку як виу́аніяя̌ца с̌іє̌
з д̌ієчіњства дојр̌ау́ощ. Помис̌љау́а о рисах ху́опца яко пр̌ецудовним ефекчіє викљарованія
пр̌ипадкових комбінацї - нієскоњчоних у́ањцуху̊в збієґу̊в окољічнощі спотикая̌цих
с̌іє̌ в тим оґнівіє. Под впу́ивем овеј мис̌љі запраґне̌у́а укље̌кна̌ч пр̌и у́у̊жку і взія̌ч сина
в раміёна, повстр̌имау́а я̌ тиљко обецнощ Иуеґо. Цофне̌у́а с̌іє̌, замкне̌у́а чіхо др̌ві.
Иуег давно юж вру̊чіу́ под окно ніє моґа̌ц знієщ відоку спојр̌енія, якім Ј̈сс̌іка
мієр̌иу́а сина. Дљачеґо Ванна ніє дау́а мі д̌ієчі? - задавау́ собіє питаніє. - Яко љекар̌ вієм,
же ніє істніяу́а жадна фізична пр̌ичина. Чижби дља якіхс̌ рацї Бене Ґессеріт? Може
визначоно ȷ̈ј інне заданіє? Яќж то знову заданіє? Кохау́а мніє, то певне.
По раз пієрвши пр̌ишу́о му до ґу́ови, же може ȷ̈ст он фраґментем о вієље завіљшеґо
і бард̌ієј скомпљікованеґо уку́аду, ніж потрафі оґарна̌ч своім умису́ем. Ј̈сс̌іка стане̌у́а пр̌и
нім.
- Іљеж цудовнеј безтроскі ве с̌ніє д̌ієцка - одезвау́а с̌іє̌.

Одповієд̌іяу́ махінаљніє:
- Ґдиби ȷ̈ще дорос̌љі потрафіљі с̌іє̌ так запомнієч.
- Ґдиби...
- Ґд̌іє ми то запр̌епащами? - вишемрау́.
Спојр̌ау́а на нієґо похвичівши застанавіяя̌це бр̌мієніє ȷ̈ґо ґу́осу, аље духем биу́а
вчія̌ж пр̌и Пауљу, розмис̌љая̌ц над новимі риґорамі ȷ̈ґо научанія тутај, над зміянамі в ȷ̈ґо
обецним жичію - якже ру̊жнимі од жичія, яќ ќдис̌ дља нієґо замис̌љаљі.
- Ми р̌ечивіщіе цос̌ запр̌епащами - повієд̌іяу́а.
Вијр̌ау́а в право на скарпе̌ з ґарбамі сфатиґованих пр̌ез віятр шарозієљоних кр̌аку̊в закур̌оне љіщіе і вишгніє̌те, шпоніясте ґау́е̌зіє. Занадто чіємне нієбо завісу́о над скарпа̌ як
кљекс, а мљечни бљаск су́оњца Арракіс надавау́ краёбразові сребр̌истеј пос̌віяти - як с̌віяту́о
укритеґо под ȷ̈ј станіќм крисноз́а.
- Нієбо ȷ̈ст таќ чіємне - повієд̌іяу́а.
- Че̌щіово з браку віљґочі.
- Вода! - фукне̌у́а. - Вшистко, цо тутај зачнієш, скоњчи с̌іє̌ на браку води!
- Ј̈ст то највіє̌кша таȷ̈мніца Арракіс - повієд̌іяу́.
- Дљачеґо тутај ȷ̈ст так мау́о води? Са̌ пр̌ечієж скау́и вуљканічне. Ј̈ст кіљканащіе з́ру̊деу́
енерґії, кту̊ре моґе̌ вимієніч. Ј̈ст љу̊д пољарни. Му̊ві с̌іє̌, же ніє можна вієрчіч на пустині гураґани і піяхопу́иви ніща̌ інстаљацȷ̈ шибчієј, ніж с̌іє̌ ȷ̈ і монтуȷ̈, о іље вчес̌нієј ȷ̈ще
ніє допадна̌ чіє̌ червіє. Ніґди ніє натрафіёно там на с̌љад води, так чи овак. Љеч таȷ̈мніца,
Вељљінґтон, правд̌іва таȷ̈мніца, то студніє вивієрцоне в тутејших басенах і нієцках.
Читау́ес̌ о ніх?
- На поча̌тку струмичек і на тим конієц.
- Љеч, Вељљінґтон, то ȷ̈ст допієро таȷ̈мніца. Биу́а вода. Вода висиха. І ніґди юж ніє ма
там води. Ј̈днакже друґіє вієрценіє туж обок даȷ̈ тен сам ефект: струмичек, кту̊ри с̌іє̌ урива.
Чи ніґди то нікоґо ніє зачієкавіу́о?
- То ȷ̈ст чієкаве - повієд̌іяу́. - Подејр̌еваш яќс̌ процеси жичіёве? Чи ніє вишу́оби то
в пру̊бках рдзенія?
- Цо би вишу́о? Обца субстанця рос̌љінна... аљбо звієр̌е̌ца? Кто би я̌ розпознау́?
Одвру̊чіу́а с̌іє̌ поновніє до скарпи.
- Вода зостаȷ̈ затр̌имана. Цос̌ затика ȷ̈ј ујщіе. То подејр̌евам.
- Може пр̌ичина ȷ̈ст знана - повієд̌іяу́. - Гарконненовіє позамикаљі досте̌п до вієљу
з́ру̊деу́ інформацї на темат Арракіс. Може мієљі пову̊д, аби то укрич.
- Які пову̊д? - запитау́а. - А поза тим ȷ̈ст віљґоч в атмосфер̌е. Бардзо нієвієље, на певно,
аље трохе̌ ȷ̈ст. То ґу́у̊вне з́ру̊ду́о тутејшеј води, збієранеј в одд̌ієљачу віятру і осаднікі. Ска̌д
с̌іє̌ бієр̌е та віљґоч?

- З чап пољарних?
- Жімне повієтр̌е абсорбуȷ̈ нієвієље віљґочі, Вељљінґтон. Ј̈ст ту за куртина̌ Гарконнену̊в
вієље справ, кту̊ре аж с̌іє̌ проша̌ бљіжшеґо збаданія і ніє вшистќ вія̌жа̌ с̌іє̌ безпос̌редніё
з пр̌иправа̌.
- Р̌ечивіщіе ȷ̈стес̌ми за куртина̌ Гарконнену̊в - повієд̌іяу́. - Може би...
Урвау́, спостр̌еґу́ши раптовна̌ інтенсивнощ, з яка̌ патр̌иу́а на нієґо.
- Чи цос̌ с̌іє̌ стау́о?
- Спосу̊б в які му̊віш „Гарконненовіє” - повієд̌іяу́а. - Навет в ґу́ос̌іє моȷ̈ґо кс̌іє̌чія
ніє ма тиље яду, ќди вимавія он то знієнавідзоне іміє̌. Ніє вієд̌іяу́ам, же маш особісте
поводи, би іх нієнавід̌іч, Вељљінґтон.
Вієљка Мачієр̌и! Обуд̌іу́ем в нієј подејр̌енія! - помис̌љау́. - Тераз муше̌ ужич вшељкіх
вибієґу̊в, якіх научиу́а мніє Ванна. Мам тиљко ȷ̈дно вијщіе: повієд̌ієч як највіє̌цеј
правди.
- Ніє вієд̌іяу́ас̌, же моя жона, моя Ванна - взрушиу́ раміёнамі, нієздољни му̊віч
з поводу наґу́еґо скурчу в ґардље.
- Оні...
Су́ова увіє̌зу́и му в кртані. Впаду́ в попу́ох, зачісна̌у́ моцно повієкі, ніц правіє ніє
чуя̌ц пру̊ч аґонії в пієрс̌і, допу̊кі якас̌ ду́оњ ніє доткне̌у́а дељікатніє ȷ̈ґо рамієнія.
- Вибач мі - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Ніє міяу́ам заміяру отвієрач старих ран.
І помис̌љау́а: А то бидљакі! Ј̈ґо жона̌ биу́а Бене Ґессеріт - відач то в нім як на ду́оні.
І очивіщіе Гарконненовіє я̌ замордоваљі. Ото кољејна нієще̌сна офіяра зу́а̌чона херемем
нієнавіщі з Атридамі.
- Пр̌епрашам - повієд̌іяу́. - Ніє моґе̌ о тим му̊віч.
Отвор̌иу́ очи здая̌ц с̌іє̌ на вевне̌тр̌на̌ с̌віядомощ розпачи. То пр̌инајмнієј биу́а
правда. Ј̈сс̌іка вод̌іу́а по нім спојр̌енієм затр̌имуя̌ц ȷ̈ на вистая̌цих кощіах
пољічкових, на чіємних цекінах скос̌них очу як міґдау́и, на кремовеј цер̌е, на
шнуречках ва̌су̊в звісая̌цих над пурпуровимі варґамі нічим портаљ, на ва̌скім
подбру̊дку. Зауважиу́а, же брузди на чоље і пољічках с̌віядчиу́и тиљеж о вієку цо о тросках.
Оґарна̌у́ я̌ ґу́е̌бокі афект до нієґо.
- Жау́уȷ́, же чіє̌ спровад̌іљіс̌ми, Вељљінґтон, в то нієбезпієчне мієјше - повієд̌іяу́а.
- Пр̌иȷ̈хау́ем з ву́аснеј вољі - одпару́. І то также биу́а правда.
- Аље цау́а та пљанета ȷ̈ст пуу́апка̌ Гарконнену̊в. Мус̌іш о тим вієд̌ієч.
- Тр̌еба чеґос̌ віє̌цеј ніж пуу́апкі, би шгвитач кс̌іє̌чія Љето - повієд̌іяу́. І то также биу́а
правда.
- Може повіннам бард̌ієј в нієґо вієр̌ич - р̌еку́а. - Ј̈ст ґеніяљним тактиќм.
- Зостаљіс̌ми вирвані з кор̌еніямі. Дљатеґо чуȷ̈ми с̌іє̌ нієпевніє.

- А якже у́атво ȷ̈ст забіч викор̌еніёна̌ рос̌љіне̌ - повієд̌іяу́а. - Щеґу̊љніє ќди с̌іє̌ всад̌і
я̌ ве вроґа̌ ґљебе̌.
- Чи на певно та ґљеба ȷ̈ст вроґа?
- Биу́и розрухи на тље води, ґди с̌іє̌ розніёсу́о, як вієље људ̌і кс̌ія̌же̌ ту спровадза повієд̌іяу́а. - Устау́и допієро втеди, ќди мієјшові довієд̌ієљі с̌іє̌, же інстаљуȷ̈ми нове
одд̌ієљаче віятру і скрапљаче, би пр̌еȷ́у́и то бр̌еміє̌.
- Води ȷ̈ст ту тиљко тиље, жеби утр̌имач људ̌і пр̌и жичію - повієд̌іяу́. - Оні вієдза̌, же ȷ̈с̌љі
іх пр̌ибе̌д̌іє, а ніє звіє̌кши с̌іє̌ іљощ води до пічія, ȷ̈ј цена пу̊јд̌іє в ґу̊ре̌ і најбієднієјс̌і
поумієрая̌. Аље кс̌ія̌же̌ розвія̌зау́ тен пробљем. Розрухи вцаље ніє муша̌ с̌віядчич о трвау́еј
вроґощі до нієґо.
- І страже - повієд̌іяу́а. - Вше̌д̌іє страже. І тарче. Ґд̌іє спојр̌еч, вше̌д̌іє відач те̌
мґієу́ке̌. Іначеј жиљіс̌ми на Каљаданіє.
- Дајми теј пљанечіє шансе̌ - повієд̌іяу́.
Љеч Ј̈сс̌іка поновніє сќровау́а камієнне спојр̌еніє за окно.
- Чуȷ́ с̌мієрч в тим замку - р̌еку́а. - Гават виправіу́ тутај пр̌одем свих аґенту̊в в с̌іље
батаљіёну. Тамчі ґвард̌іщі на зевна̌тр̌ то ȷ̈ґо људ̌іє. Траґар̌е то ȷ̈ґо људ̌іє. Зе скарбца без
жадних вияс̌нієњ побієра с̌іє̌ вієљќ суми. А то означа тиљко ȷ̈дно: у́апу̊вкі в високіх
сферах. - Потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌. - Дока̌д крочи Тгуфір Гават, там ід̌іє с̌мієрч і здрада.
- Очерніяш ґо.
- Очерніям? Я ґо вихваљам. С̌мієрч і здрада, то тераз наша ȷ̈дина над̌ієя. Я по просту
ніє мам зу́удзењ цо до метод Тгуфіра.
- Повіннас̌... мієч пеу́не ре̌це роботи. Ніє зоставіч собіє ані хвіљі на таќ нієздрове...
- Роботи! А цо іннеґо забієра мі правіє вшистќ хвіље, Вељљінґтон? Ј̈стем секретарка̌
кс̌іє̌чія, мам тиље роботи, же цод̌ієнніє довіядуȷ́ с̌іє̌, цо новеґо бе̌д̌іє мі спе̌дзач сен
з повієк, а ȷ̈му навет ніє пр̌ијд̌іє до ґу́ови, же вієм о тим. - Зачісне̌у́а варґі і повієд̌іяу́а
безбарвним ґу́осем: - Часамі застанавіям с̌іє̌, на іље моȷ̈ гандљове викштау́ценіє заважиу́о,
же ȷ̈ґо вибу̊р паду́ на мніє.
- Як мам то розумієч?
Удер̌иу́ ґо ȷ̈ј цинічни тон, ґорич, яќј ніґди пр̌ед нім ніє уявніу́а.
- Ніє са̌д̌іш, Вељљінґтон, же звія̌зана міу́ощіа̌ секретарка ȷ̈ст о нієбо певнієјша.
- То ȷ̈ст пороніёни помису́, Ј̈сс̌іко.
Реприменда сама пр̌ишу́а му на уста. Учучія кс̌іє̌чія до ȷ̈ґо конкубіни ніє буд̌іу́и
ва̌тпљівощі. Вистарчиу́о тиљко спојр̌еч, як вод̌і за нія̌ очамі.
Вестхне̌у́а.
- Маш рацȷ́. Пороніёни.
Поновніє обȷ́у́а с̌іє̌ раміёнамі пр̌ичіская̌ц до чіяу́а похве̌ з крисножем і мис̌ља̌ц

о звія̌занеј з нім ніє закоњчонеј справіє.
- Вкру̊тце пољеȷ̈ с̌іє̌ обфічіє крев - повієд̌іяу́а. - Гарконненовіє ніє спочна̌, допу̊кі ніє
љеґна̌ в ґробіє, аљбо оні, аљбо му̊ј кс̌ія̌же̌. Барон ніє може запомнієч, же Љето ȷ̈ст спокревніёни
з кру̊љевскім родем - нієважне як даљеко - подчас ґди ґоднощі Гарконнену̊в походза̌
з ќси КГОАМ. Аље задра, кту̊ра ткві в нім ґу́е̌боко до д̌іс̌, то с̌віядомощ, же по бітвіє под
Цоррін ȷ̈ден з Атриду̊в сказау́ Гарконнена на баніцȷ́ за тху̊р̌оство.
- Давна вендета - мрукна̌у́ Иуег. І почуу́ хвіљови пр̌ипу́ив запієку́еј нієнавіщі. Впаду́
в с̌іду́а тамтеј давнеј вендети, кту̊ра забіу́а ȷ̈ґо Ванне̌, чи - цо ґорша - видау́а я̌ на тортури
Гарконнену̊в до часу, аж ȷ̈ј ма̌ж спеу́ні іх жа̌данія. Давна вендета омотау́а ґо, а чі људ̌іє
биљі че̌щіа̌ теј мордерчеј ґри. На іроніє̌ закравау́о, же така с̌мієрч моґу́аби розквітач тутај на
Арракіс, ȷ̈диним ве вшехс̌вієчіє з́ру̊дље жичіёдајнеґо мељанжу, давци здровія.
- О чим мис̌љіш? - спитау́а.
- Мис̌ље̌, же за пр̌иправе̌ дая̌ юж на вољним ринку шещсет двад̌ієщіа тис̌іє̌ци сољаріс за
декаґрам. За таќ боґацтво можна мієч вієље р̌ечи.
- Чи і ти ніє ȷ̈стес̌ вољни од хчівощі, Вељљінґтон?
- То ніє хчівощ.
- А цо?
Взрушиу́ раміёнамі.
- Банау́. - Спојр̌ау́ на нія̌. - Паміє̌таш смак свеј пієрвшеј пр̌иправи?
- Смаковау́а як цинамон.
- Љеч ніґди два рази так само - повієд̌іяу́. - Она ȷ̈ст як жичіє, за каждим разем, ќди
ȷ̈ј коштуȷ̈ш, указуȷ̈ інна̌ твар̌. Нієкту̊р̌и утр̌имуя̌, же пр̌иправа вивоу́уȷ̈ смакови
одрух варункови. Пр̌еконуя̌ц с̌іє̌, же то му добр̌е робі, чіяу́о пр̌ијмуȷ̈ смак яко пр̌иȷ̈мни
- з љекка еуфорични. І так, як жичія, ніґди ніє уда с̌іє̌ пр̌иправи вієрніє зсинтетизовач.
- Мис̌ље̌, же ма̌др̌еј бис̌ми зробіљі уходза̌ц яко ренеґачі поза ґраніце Імперіюм повієд̌іяу́а.
Зорієнтовау́ с̌іє̌, же ґо ніє су́уха, застановіу́ с̌іє̌ ґу́е̌боко над ȷ̈ј су́овамі. Так, дљачеґо ніє
змус̌іу́а кс̌іє̌чія, би так зробіу́? Може ґо змус̌іч досу́овніє до вшистќґо. Зача̌у́ му̊віч
шибко, понієваж биу́а в тим правда і оказя до зміяни темату:
- Чи узнаш то за зухвау́ощ з моȷ̈ј строни... Ј̈сс̌іко, ȷ̈с̌љі задам чі особісте питаніє?
Пр̌итуљіу́а с̌іє̌ до вистая̌цеґо парапету пр̌ешита нієвиту́умачаљним нієпокоȷ̈м.
- Очивіщіе, же ніє. Ј̈стес̌... моім пр̌иячієљем.
- Дљачеґо ніє змус̌іу́ас̌ кс̌іє̌чія, би чіє̌ пос̌љубіу́?
Одвру̊чіу́а с̌іє̌, з поднієс̌іёна̌ ґу́ова̌, з оґнієм в очах.
- Змус̌іч ґо до пос̌љубієнія мніє? Аље...
- Ніє повінієнем биу́ питач - повієд̌іяу́.

- Ніє. - Взрушиу́а раміёнамі. - Істнієя̌ по тему важне рацȷ̈ пољітичне: допу̊кі му̊ј кс̌ія̌же̌
ȷ̈ст вољни, цо понієкту̊ре з високіх роду̊в моґа̌ надаљ љічич на кољіґацȷ́. Поза тим... вестхне̌у́а. - Мотивованіє људ̌і, наґінаніє іх до своȷ̈ј вољі витвар̌а в нас цинічни
стосунек до чу́овієчењства. Поніжа оно вшистко, чеґо доткніє. Ґдибим ґо змус̌іу́а до
теґо... то якби ніє он то зробіу́.
- Цос̌ таќґо моґу́аби повієд̌ієч моя Ванна - вишептау́. І то также биу́а правда. Закриу́
ду́онія̌ уста, пр̌еу́икая̌ц нервово. Ніґди ніє биу́ бљіжеј визнанія, висповіяданія с̌іє̌ пр̌ед нія̌ зе
своȷ̈ј потаȷ̈мнеј рољі.
Ј̈сс̌іка одезвау́а с̌іє̌, нівеча̌ц у̊в момент.
- Поза тим, Вељљінґтон, кс̌ія̌же̌ то в істочіє дву̊х људ̌і. Ј̈днеґо з ніх бардзо кохам. Ј̈ст
урочи, довчіпни, дељікатни... чуу́и - ма то вшистко, чеґо може кобієта запраґна̌ч. Љеч
тамтен друґі ме̌жчизна ȷ̈ст жімни, ґрубоску̊рни, ву́адчи, еґоістични - остри і окрутни як
жімови віятр. То чу́овієк укштау́товани пр̌ез ојца. - Твар̌ ȷ̈ј с̌іє̌ викр̌ивіу́а. - Шкода, же
тен старух ніє змару́, ґди народ̌іу́ с̌іє̌ му̊ј кс̌ія̌же̌!
В чіши, яка западу́а міє̌дзи німі, дау́ с̌іє̌ су́ишеч шмер стори мусканеј повієвем
вентиљатора.
По хвіљі одетхне̌у́а пеу́на̌ пієрс̌ія̌ і повієд̌іяу́а:
- Љето ма рацȷ́, те покоȷ̈ са̌ міљше од тамтих в позостау́еј че̌щі дому.
Одвру̊чівши с̌іє̌ оміёту́а спојр̌енієм помієщеніє.
- Ґдибис̌ ніє міяу́ ніц пр̌ечівко тему, Вељљінґтон, хце̌ ȷ̈ще раз обејщ то скр̌иду́о,
занім визначе̌ кватери.
Ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Аљеж очивіщіе.
І помис̌љау́: Ґдибиж тиљко істніяу́ якіс̌ спосу̊б, би ніє виконач теґо, цо муше̌ учиніч.
Ј̈сс̌іка опущіу́а раміёна, вишу́а на коритар̌ і пр̌истане̌у́а на момент бія̌ц с̌іє̌ з мис̌љамі.
Пр̌ез цау́и час нашеј розмови он цос̌ укривау́, цос̌ в собіє дус̌іу́. Би ніє зраніч моіх учуч,
запевне. То добри чу́овієк. Поновніє опаду́и я̌ ва̌тпљівощі і мау́о ніє завру̊чіу́а, би
в конфронтацї з Иуем видр̌еч з нієґо то, цо затаіу́. Аље бим ґо ȷ̈диніє завстид̌іу́а,
пр̌естрашиу́би с̌іє̌ відза̌ц, як у́атво ґо розшифровач. Повіннам поку́адач віє̌цеј уфнощі
в своіх пр̌иячіёу́ах.

9
Вієљу подкрес̌ља шибкощ, з яка̌ Муад’Діб пр̌исвоіу́ собіє вимоґі Арракіс.
Бене Ґессеріт зная̌ очивіщіе з́ру̊ду́а теј шибкощі. Інним можеми повієд̌ієч,
же Муад’Діб учиу́ с̌іє̌ пре̌дко, понієваж најпієрв пр̌ешеду́ шкољеніє, як с̌іє̌
учич. А најпієрвша̌ зе вшисткіх отр̌имау́ љекцȷ́ подставовеј віяри, же може
с̌іє̌ научич. Шокуȷ̈ одкричіє, як вієљу људ̌і ніє вієр̌и, же моґа̌ с̌іє̌ научич,
а о іље віє̌цеј уважа, же наука ȷ̈ст трудна. Муад’Діб вієд̌іяу́, же кажде
здар̌еніє нієс̌іє яка̌с̌ љекцȷ́.
з „Чу́овієчењство Муад’Діба” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Пауљ љежау́ на у́у̊жку і удавау́, же с̌пі. З у́атвощіа̌ шговау́ в ду́оні табљетке̌ насенна̌ Иуеґо
удая̌ц, же я̌ попія. Погамовау́ с̌мієх. Навет матка увієр̌иу́а, же с̌пі. Праґна̌у́ зервач с̌іє̌
і випрос̌іч у нієј позвољеніє на ве̌дру̊вке̌ по пау́ацу, аље здавау́ собіє справе̌, же она с̌іє̌ ніє
зґод̌і. Вшистко биу́о ȷ̈ще в збитнієј розсипце. Ніє. Так ȷ̈ст најљепієј. Вимикая̌ц с̌іє̌ без
питанія ніє зу́аміє̌ заказу̊в, но і зостане̌ в будинку, ґд̌іє ȷ̈ст безпієчніє.
Су́ишау́ розмове̌ маткі і Иуеґо в друґім покою. Іх су́ова дочієрау́и нієвираз́ніє - цос̌
о пр̌иправіє... о Гарконненах. Ґу́оси взнос̌іу́и с̌іє̌ і опадау́и. Уваґе̌ Пауља запр̌а̌тне̌у́о
р̌ез́біёне везґу́овіє у́у̊жка - пр̌итвієрдзона до щіани імітаця везґу́овія криу́а уку́ад
стерованія ур̌а̌дзеніямі в покою. В древніє пр̌едставіёно рибе̌ вискакуя̌ца̌ понад випуку́е,
бра̌зове фаље. Вієд̌іяу́, же ќди начіс̌ніє ȷ̈дине відочне око риби, запаља̌ с̌іє̌ дрифове љампи
в покою. Пр̌екре̌ценіє ȷ̈днеј з фаљ реґуљовау́о вентиљацȷ́. Іннеј - температуре̌.
Пауљ по чіхутку с̌іяду́ на у́у̊жку. З љевеј строни под щіана̌ стау́ високі реґау́. Можна ґо биу́о
одсуна̌ч на бок і втеди указивау́а с̌іє̌ шафа з шуфљадамі з ȷ̈днеј строни. Кљамка др̌ві на
коритар̌ імітовау́а дра̌жек орнітоптера. Поку̊ј ур̌а̌дзоно якби з заміярем очарованія Пауља.
Поку̊ј і та пљанета. Пр̌ипомніяу́ собіє кс̌іє̌ґофіљм, кту̊ри показау́ му Иуег - „Арракіс:
Ос̌родек Дос̌віядчаљни Ботанікі Пустині Ј̈ґо Імператорсќј Мощі”. Кс̌іє̌ґофіљм биу́ стари,
спр̌ед одкричія пр̌иправи. В паміє̌чі Пауља пр̌емкне̌у́и назви, кажда зе свим образем
одчіс̌ніє̌тим мнемотехнічним ритмем кс̌іє̌ґі: саґуаро, ос̌љі р̌еп, паљма дактиљова, вербена
піяскова, ноцна с̌вієца, кактус бариу́ковати, Юцца бревіфољія, Цотінус цоґґиґрія, Цовіљљеа
меxіцана... љіс, Вуљпес мацротіс, ястр̌а̌б пустинни, скочек пустинни...
Назви і образи, назви і образи з зіємсќј пр̌ешу́ощі чу́овієка - а вієље ніґд̌іє інд̌ієј
юж ніє спотиканих ве вшехс̌вієчіє, тиљко тутај, на Арракіс. Тр̌еба с̌іє̌ учич о тиљу нових
р̌ечах - о пр̌иправіє. І о червіях пустині.
В са̌с̌ієднім покою тр̌асне̌у́и др̌ві. Пауљ усу́ишау́ крокі маткі оддаљая̌це с̌іє̌ в ґу́а̌б
коритар̌а. Вієд̌іяу́, же доктор Иуег знајд̌іє собіє цос̌ до читанія і зостаніє в пр̌иљеґу́им

покою. Надшеду́ юж момент, би вирушич на ескападе̌. Пауљ викраду́ с̌іє̌ з у́у̊жка і сќровау́
крокі до реґау́у отвієрая̌цеґо с̌іє̌ на шафе̌. Пр̌истана̌у́ су́иша̌ц шмер за пљецамі, одвру̊чіу́ с̌іє̌.
Р̌ез́біёне везґу́овіє у́у̊жка опаду́о на мієјше, з кту̊реґо с̌іє̌ подніу̊су́. Пауљ замару́ і безрух
оцаљіу́

му

жичіє.

Споза

везґу́овія

висуна̌у́

с̌іє̌

маљењкі

ґрот-ґоњчак,

највижеј

піє̌чіёцентиметровеј ду́уґощі. Пауљ розпознау́ то в мґнієнію ока - поспољіта̌, скритобу̊јча̌ броњ,
о кту̊реј учоно од маљењкощі кажде д̌ієцко крві кру̊љевсќј. Драпієжна, метаљова др̌азґа,
стерована з бљіска чия̌с̌ ре̌ка̌ і оќм. Потрафіу́а зарич с̌іє̌ в рухомим чієље і по нітках
нерву̊в уторовач собіє дроґе̌ до најбљіжшеґо з животних нар̌а̌ду̊в. Ґоњчак уніу̊су́ши с̌іє̌
пр̌еȷ̈хау́ боќм пр̌ез поку̊ј там і з повротем. Пауљ узмису́овіу́ собіє, цо віє на ȷ̈ґо темат,
оґраніченія ґрота-ґоњчака: компреся поља дрифовеґо заку́у̊ца відзеніє ока пр̌еказ́ніка.
Скоро ніц пру̊ч ніку́еґо ос̌вієтљенія покою ніє одзвієрчієдља му цељу, оператор бе̌д̌іє ќровау́
с̌іє̌ рухем - якімкољвієк.
Тарча љежау́а на у́у̊жку. Љанце љасерове стра̌цау́и ґоњчакі, аље биу́и коштовне і ноторичніє
с̌іє̌ псуу́и, а поза тим завше істніяу́а ґроз́ба вибуху фаȷ̈рверку, ґдиби вія̌зка љасерова
пр̌ечіє̌у́а активна̌ тарче̌. Атрид̌і вієр̌иљі в особісте тарче і пр̌итомнощ умису́у. Застиґу́и
в кататонічним правіє безруху Пауљ вієд̌іяу́, же тераз ȷ̈диніє пр̌итомнощ умису́у позостау́а
му, жеби ставіч чоу́о нієбезпієчењству.
Ґрот-ґоњчак взніу̊су́ с̌іє̌ о даљше пу̊у́ метра. Коу́исау́ с̌іє̌ там і з повротем в смуґах
с̌віяту́а, пр̌ешукуя̌ц поку̊ј на вшистќ строни.
Муше̌ пру̊бовач ґо зу́апач - помис̌љау́ Пауљ. - Бе̌д̌іє с̌љіскі на спод̌іє од поља дрифовеґо.
Муше̌ ґо моцно хвичіч.
Ґоњчак опаду́ пу̊у́ метра, зȷ̈хау́ на љево і завру̊чівши окра̌жиу́ у́у̊жко. Добієґау́о од нієґо
чіхе бученіє. Кто тим драњствем стеруȷ̈? - ґу́овіу́ с̌іє̌ Пауљ. - Мус̌і бич нієдаљеко. Му̊ґу́бим
кр̌икна̌ч на Иуеґо, аље то ґо допадніє, як тиљко отвор̌и др̌ві.
За ȷ̈ґо пљецамі заскр̌ипіяу́и др̌ві од коритар̌а. Ктос̌ в ніє запукау́. Отвор̌иу́и с̌іє̌. Ґротґоњчак с̌міґна̌у́ му коу́о ґу́ови в ќрунку руху. Права ре̌ка Пауља вистр̌ељіу́а до пр̌оду і в
ду̊у́, хвитая̌ц с̌мієрчіёнос̌не нар̌е̌д̌іє. Ґоњчак бучау́ і скре̌цау́ с̌іє̌ в розпачљівіє зачіс̌ніє̌теј
на нім ду́оні. Пауљ замахна̌у́ с̌іє̌ і з ґвау́товнеґо пу̊у́оброту тр̌асна̌у́ носем др̌азґі в метаљова̌
пу́ите̌ др̌ві. Усу́ишау́ хрупніє̌чіє зміяжд̌онеґо на чубку ока і ґоњчак замару́ в ȷ̈ґо ду́оні.
Мімо то дља певнощі ніє попущіу́ хвиту. Подніу̊су́ взрок і напоткау́ чисти бу́е̌кіт отвартеґо
спојр̌енія Шадоут Мапес.
- Тву̊ј ојчієц пр̌исиу́а по чієбіє - повієд̌іяу́а. - В с̌ієні чекая̌ људ̌іє з ескорти.
Пауљ ківна̌у́ ґу́ова̌ скупіяя̌ц взрок і уваґе̌ на обцеј кобієчіє в су́ужебним бра̌зіє
ворковатеј сукні. Споґља̌дау́а тераз на пр̌едміёт зачіс̌ніє̌ти в ȷ̈ґо ду́оні.
- Су́ишау́ам о чимс̌ такім - повієд̌іяу́а. - Забіу́би мніє, правда?
Мус̌іяу́ пр̌еу́кна̌ч, нім здоу́ау́ пр̌ему̊віч.

- То я... биу́ем цељем.
- Аље шу́о на мніє.
- Бо с̌іє̌ рушау́ас̌.
Застанавіяу́ с̌іє̌: Кім ȷ̈ст то створ̌еніє?
- Затем уратовау́ес̌ мі жичіє - повієд̌іяу́а.
- Уратовау́ем жичіє нам обојґу.
- Виґља̌да на то, же моґу́ес̌ мніє зоставіч на пастве̌ теґо чеґос̌, а сам учієц.
- Кім ȷ̈стес̌? - запитау́.
- Шадоут Мапес, охмістр̌ині.
- Ска̌д вієд̌іяу́ас̌, ґд̌іє мніє знаљез́ч?
- Твоя матка мі повієд̌іяу́а. Споткау́ам я̌ пр̌и шгодах до маґічнеґо покою в коњцу
коритар̌а. - Всказау́а на право. - Људ̌іє твоȷ̈ґо ојца надаљ чекая̌.
То бе̌да̌ људ̌іє Гавата - помис̌љау́. - Мус̌іми знаљез́ч оператора теґо ур̌а̌дзенія.
- Ід̌ь до људ̌і моȷ̈ґо ојца. Повієдз ім, же зу́апау́ем ґрота-ґоњчака в будинку і жеби с̌іє̌
розешљі на пошуківаніє оператора. Каж ім натихміяст оточич пау́ац і терен. Бе̌да̌ вієд̌ієљі,
як с̌іє̌ до теґо забрач. То мус̌і бич ктос̌ обци. - Задумау́ с̌іє̌: А може то она? Аље биу́
пр̌еконани, же ніє. Ґоњчаќм ктос̌ ќровау́, ґди вход̌іу́а.
- Занім зробіє̌, цо кажеш, му́од̌ієњче - повієд̌іяу́а Мапес - мус̌іми виру̊внач наше
рахункі. Зу́ожиу́ес̌ на мніє бр̌еміє̌ води, а ніє за бардзо мам охоте̌ ȷ̈ д̌ьвіґач. Љеч ми,
Фремені, спу́ацами ду́уґі і вд̌іє̌чнощі, і нікчемнощі. І віядомо нам, же вс̌ру̊д вас ȷ̈ст
здрајца. Ніє вієми кто, аље же істнієȷ̈, за то даȷ̈ми ґу́ове̌. Ј̈ґо то запевне ре̌ка провад̌іу́а тен
краяк чіяу́а.
Пауљ пр̌ия̌у́ то в міљченію: „здрајца”. Нім зда̌жиу́ с̌іє̌ одезвач, нієзнаёма кобієта
одвру̊чіу́а с̌іє̌ і побієґу́а з повротем до вијщіа. Пр̌ишу́о му на мис̌љ, би я̌ пр̌ивоу́ач, аље биу́о
в нієј цос̌ таќґо, цо му му̊віу́о, же я̌ тим уражі. Повієд̌іяу́а, цо биу́о ȷ̈ј віядоме, і тераз
замієр̌ау́а зробіч, цо „казау́”. Љада хвіља дом зароі с̌іє̌ људ̌ьмі Гавата. Вру̊чіу́ паміє̌чія̌ до
інних фраґменту̊в овеј д̌івнеј розмови: „маґічни поку̊ј”. Спојр̌ау́ в љево ве всказаним
пр̌ез нія̌ ќрунку. „Ми, Фремені”. А віє̌ц то биу́а Фременка. Затр̌имау́ с̌іє̌ на мруґніє̌чіє
мнемотехнічнеј міґавкі, реȷ̈струя̌цеј в ȷ̈ґо паміє̌чі образ ȷ̈ј твар̌и: помарщоне як
с̌љівка, чіємнобра̌зове риси, бу́е̌кітне в бу́е̌кічіє очи без одробіни біяу́ка. Доу́а̌чиу́ іміє̌:
Шадоут Мапес.
Надаљ щіская̌ц стр̌аскани ґоњчак завру̊чіу́ в ґу́а̌б покою, љева̌ ре̌ка̌ зґарна̌у́ пас тарчови
з у́у̊жка, овіна̌у́ ґо воку̊у́ біёдер і допія̌у́ юж в бієґу, в дродзе з покою і даљеј коритар̌ем
в љево. Повієд̌іяу́а, же ґд̌ієс̌ тутај ȷ̈ст ȷ̈ґо матка... шгоди... ”маґічни поку̊ј”.

10
Цу̊ж таќґо подтр̌имивау́о љади Ј̈сс̌іке̌ в ґод̌ініє пру̊би? Застану̊вчіє с̌іє̌
ґу́е̌боко над афоризмем Бене Ґессеріт, а може зрозумієчіє: „Кажда пр̌ебита
до коњца дроґа провад̌і доку́адніє доніка̌д. Вдрап с̌іє̌ на ґу̊ре̌ тиљко тиље, би
справд̌іч, же ȷ̈ст ґу̊ра̌. Ніє зобачиш ґу̊ри з ȷ̈ј щиту”
з „Мауд’Діб: уваґі о род̌ініє” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
В коњцу поу́удніёвеґо скр̌иду́а Ј̈сс̌іка наткне̌у́а с̌іє̌ на метаљове шгоди взноша̌це с̌іє̌
спіраља̌ до оваљних др̌ві. Зеркне̌у́а за с̌ієбіє на коритар̌ і поновніє на др̌ві. Оваљне? здуміяу́а с̌іє̌. Цо за д̌івни кштау́т др̌ві домових. За окнамі под спіраља̌ шгоду̊в від̌іяу́а
оґромне біяу́е су́оњце Арракіс хиља̌це с̌іє̌ ку вієчорові. Ду́уґіє чієніє пр̌ешивау́и коритар̌.
Звру̊чіу́а уваґе̌ на шгоди. Остре бочне с̌віяту́о видобиу́о ґрудкі вишгніє̌теј зіємі на
ажуровим метаљу стопні. Ј̈сс̌іка поу́ожиу́а ду́оњ на поре̌чи, заче̌у́а вход̌іч. Поре̌ч биу́а
ху́одна под дотиќм пр̌есувая̌цеј с̌іє̌ ду́оні. Стане̌у́а под др̌віямі, ујр̌ау́а, же ніє мая̌
кљамкі, зас̌ там, ґд̌іє повінна с̌іє̌ знајдовач, відніяу́о љекќ вкље̌с̌ніє̌чіє.
Пр̌ечієж ніє замек папіљарни - повієд̌іяу́а сама до с̌ієбіє. Замек папіљарни мус̌і бич
настроёни до кштау́ту і љінії ду́оні ȷ̈днеґо особніка. Ј̈днак виґља̌дау́о то на замек папіљарни.
Істніяу́и зас̌ способи отвор̌енія каждеґо замка папіљарнеґо - научоно я̌ теґо в шкоље. Ј̈сс̌іка
обејр̌ау́а с̌іє̌ дља певнощі, же нікт ȷ̈ј ніє обсервуȷ̈, пр̌ичісне̌у́а ду́оњ до вґу́е̌бієнія в др̌віях,
одвру̊чіу́а с̌іє̌ і ујр̌ау́а Мапес у сту̊п шгоду̊в.
- Људ̌іє в Вієљќј Саљі му̊вія̌, же кс̌ія̌же̌ пр̌исиу́а іх по му́одеґо паніча Пауља повієд̌іяу́а Мапес. - Мая̌ кс̌ія̌же̌ци сиґнет і ґвард̌іста іх жідентифіковау́.
Спојр̌ау́а на др̌ві і з повротем на Ј̈сс̌іке̌. Острожна та Мапес - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Добри
то знак.
- Ј̈ст в пія̌тим покою љіча̌ц од теґо коњца коритар̌а, така мау́а сипіяљнія - повієд̌іяу́а. Ґдибис̌ міяу́а ку́опот з обудзенієм ґо, везвіј з са̌с̌ієднієґо покою доктора Иуеґо. Пауљ може
потр̌ебовач чеґос̌ на пр̌ебудзеніє.
Поновніє Мапес р̌учіу́а пр̌енікљіве спојр̌еніє на оваљне др̌ві і Ј̈сс̌іце видау́о с̌іє̌, же
вичитау́а в ȷ̈ј очах одразе̌. Нім зда̌жиу́а запитач о др̌ві і цо криу́и, Мапес завру̊чіу́а і в
пос̌пієху одешу́а коритар̌ем.
Гават поре̌чиу́ за тен дом - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Ніє може ту бич ніц щеґу̊љніє
окропнеґо. Пхне̌у́а др̌ві. Отвор̌иу́и с̌іє̌ до вевна̌тр̌ на мау́е помієщеніє з друґімі
оваљнимі др̌віямі напр̌ечівко. Друґіє др̌ві міяу́и яко кљамке̌ обре̌ч коу́а. С̌љуза
повієтр̌на! - поȷ́у́а Ј̈сс̌іка. Спојр̌ау́а в ду̊у́ і зобачиу́а подпу̊рке̌ до др̌ві, кту̊ра упаду́а на
поду́оґе̌ маљењќґо покоіку. Подпу̊рка нос̌іу́а ву́асноре̌чни знак Гавата. Др̌ві подпарто

і зоставіёно отварте. Ктос̌ певніє пр̌ипадково зваљіу́ подпу̊рке̌ ніє здая̌ц собіє справи, же
др̌ві зевне̌тр̌не замкна̌ с̌іє̌ на затр̌аск папіљарни. Пр̌еста̌піу́а краве̌д̌ь входза̌ц до мау́еґо
коритар̌ика. По цо в дому с̌љуза повієтр̌на? - ніє моґу́а зрозумієч. І наґље пр̌ишу́и ȷ̈ј на
мис̌љ еґзотичне створ̌енія позамикане в штучних кљіматах. Штучни кљімат! То міяу́оби
сенс на Арракіс, ґд̌іє најбард̌ієј сухољубне порости споза пљанети вимаґау́и навадніянія.
Др̌ві за ȷ̈ј пљецамі заче̌у́и с̌іє̌ замикач. Зу́апау́а ȷ̈ і забљоковау́а отварте дра̌жќм
зоставіёним пр̌ез Гавата. Поновніє стане̌у́а пр̌ед вевне̌тр̌нимі др̌віямі з обре̌ча̌
риґљуя̌ца̌ - тераз зауважиу́а затарта̌ інскрипцȷ́ вирита̌ в метаљу понад коу́ем. Розпозная̌ц су́ова
в ȷ́зику ґаљах, одчитау́а:
„Чу́овієку! Ото цудовна ча̌стка божеґо с̌віята; затем стањ пр̌ед нія̌ і науч с̌іє̌ міу́овач
досконау́ощ Највижшеґо Пр̌иячієља Твеґо”.
Ј̈сс̌іка напару́а на коу́о. Обру̊чіу́о с̌іє̌ в љево і вевне̌тр̌не др̌ві ухиљіу́и с̌іє̌. У́аґодни
повієв мусна̌у́ ȷ̈ј пољічек, порушиу́ ву́осамі. Почуу́а зміяне̌ в повієтр̌у, ȷ̈ґо боґатши
аромат. Отвор̌иу́а др̌ві на ощіеж запущая̌ц пр̌ез ніє спојр̌еніє в ґа̌щ зієљонощі заљанеј
жу̊у́тим, бљасќм. Жу̊у́те су́оњце? - зд̌івіу́а с̌іє̌. І по хвіљі: Шку́о фіљтрацијне! Пр̌еста̌піу́а пру̊ґ
і др̌ві затр̌асне̌у́и с̌іє̌ за нія̌.
- Оранжерія мокреј пљанети - вишептау́а. Зевша̌д отачау́и я̌ донічкове рос̌љіни і
ніско пр̌ичіє̌те др̌ева. Познау́а мімозе̌, квітна̌ца̌ піґве̌, сондаґі, зієљоно уквієцона̌
пљенішенте̌, акарсо в зієљоне і біяу́е паси... ру̊же...
Навет ру̊же!
Нахиљіу́а с̌іє̌ над ґіґантичним ру̊жовим квіятем вдихая̌ц ȷ̈ґо воњ, по хвіљі
випростовау́а с̌іє̌ і пр̌ијр̌ау́а помієщенію. Похвичіу́а міярови шмер. Розд̌ієљіу́а ґа̌щ
заходза̌цих на с̌ієбіє љіщі і сќровау́а спојр̌еніє на с̌родек покою. Ујр̌ау́а нізіютка̌ фонтанне̌,
мау́а̌, з канељура̌ на цокоље. Реґуљарни шмер поход̌іу́ од снуя̌цеґо с̌іє̌ і розщепіяя̌цеґо у́уку
води, кту̊ра спадау́а до метаљовеј міси з ґу́ухим одґу́осем ґаљопади. Ј̈сс̌іка поддау́а с̌іє̌
кру̊тќму чвіченію на виостр̌еніє змису́у̊в і розпоче̌у́а методични обху̊д по обвод̌іє
покою. На око міяу́ он окоу́о д̌ієс̌іє̌чію метру̊в квадратових. З ȷ̈ґо поу́оженія понад
щитем коритар̌а ораз по субтељних ру̊жніцах в конструкцї зорієнтовау́а с̌іє̌, же зостау́
добудовани на даху теґо скр̌иду́а ду́уґо по тим, як взнієс̌іёно ориґінаљна̌ будовље̌.
Пр̌истане̌у́а на поу́удніёвих обр̌ежах покою пр̌ед шерока̌ тафља̌ шку́а фіљтрацијнеґо,
розґља̌дая̌ц с̌іє̌ вокоу́о. Цау́а повієр̌хнія ужиткова в тим покою биу́а запхана еґзотичнимі
рос̌љінамі з віљґотнеґо кљімату. Цос̌ зашељещіу́о в зієљені. Ј̈сс̌іка застиґу́а в напіє̌чію, љеч
зараз спостр̌еґу́а прости зеґарови сервок о раміёнах з рур і ве̌жа. Ј̈дно раміє̌ уніёсу́о с̌іє̌,
вир̌учіу́о дробніютко розпиљони струмієњ води, кту̊ра окриу́а мґу́а̌ ȷ̈ј пољічкі. Раміє̌ зу́ожиу́о
с̌іє̌, а она спојр̌ау́а, цо зостау́о зрошоне: то биу́а папроч др̌евіяста. Вше̌д̌іє вода в тим
помієщенію - на пљанечіє, ґд̌іє вода ȷ̈ст најценнієјша̌ есенця̌ жичія. Марнотравство води

так ража̌це, же в Ј̈сс̌іце замару́о серце. Вијр̌ау́а на пожу̊у́цоне фіљтрем су́оњце. Учепіу́о с̌іє̌ ніско
над щербатим горизонтем понад щіанамі урвіск твор̌а̌цимі фраґмент ољбр̌имієґо скаљнеґо
випіє̌тр̌енія знанеґо яко Мур Запорови.
Шку́о фіљтрацијне - помис̌љау́а. - Аби пр̌емієніч біяу́е су́оњце в цос̌ у́аґоднієјшеґо
і бљіжшеґо. Кту̊ж му̊ґу́ вибудовач таќ помієщеніє? Љето? То до нієґо подобне, така
нієспод̌іянка яко подарунек дља мніє - тиљко же ніє биу́о на то часу. І міяу́ на ґу́овіє
поважнієјше справи. Пр̌ипомніяу́и ȷ̈ј с̌іє̌ донієс̌ієнія, же вієље арракањскіх дому̊в ізољовано
с̌љузамі повієтр̌нимі в др̌віях і окнах дља захованія і одзисківанія віљґочі вне̌тр̌и.
Љето повієд̌іяу́, же жіґнорованіє такіх с̌родку̊в острожнощі в іх дому ȷ̈ст с̌віядома̌
декљараця̌ поте̌ґі і боґацтва, бовієм іх др̌ві і окна забезпієчоно ȷ̈диніє пр̌ед
вшехобецним пиу́ем. Љеч тен поку̊ј декљаровау́ цос̌ о вієље бард̌ієј знача̌цеґо ніж брак
водних ущељнієњ др̌ві вејщіових. Оценіяу́а, же то помієщеніє рекреацијне зуживау́о
іљощ води вистарчая̌ца̌ до утр̌иманія тис̌ія̌ца осу̊б на Арракіс - бич може віє̌цеј. Ј̈сс̌іка
пр̌ешу́а взду́уж окна, ніє одривая̌ц очу од вне̌тр̌а оранжерії. Д̌іє̌кі зміяніє позицї
достр̌еґу́а пр̌и фонтанніє метаљічни бљат на високощі стоу́у, а на нім міґна̌у́ ȷ̈ј біяу́и нотатнік
і стиљоґраф, че̌щіово пр̌есу́оніє̌те звісая̌цим вахљар̌оватим љіщіем. Подешу́а до стољіка,
зауважая̌ц на нім інскрипцȷ̈ Гавата, запознау́а с̌іє̌ з трещіа̌ запісанеј карткі.
До љади Ј̈сс̌ікі:
Оби то мієјше дау́о чі тиље ще̌щіа, іље мніє давау́о. Проше̌, позву̊љ, аби тен поку̊ј
пр̌еказау́ љекцȷ́, яќј научиу́ис̌ми с̌іє̌ од тих самих научичієљі: бљіскощ пожа̌данеј р̌ечи
кус̌і чу́овієка, би уљеґу́ су́абощіом. На дродзе теј чига зґуба.
З најљепшимі жиченіямі
Марґот љади Фенрінґ
Ј̈сс̌іка поківау́а ґу́ова̌ пр̌ипоміная̌ц собіє, же Љето вимієніяу́ грабієґо Фенрінґа яко
попр̌еднієґо намієстніка Імператора на Арракіс. Љеч натихміястовеј уваґі вимаґау́а
зашифрована в љіщіе інформаця, кту̊реј спосу̊б уу́оженія му̊віу́, же ȷ̈ј ауторка теж ȷ̈ст Бене
Ґессеріт. Пр̌ељотна мис̌љ напеу́ніу́а Ј̈сс̌іке̌ ґорича̌: грабія пос̌љубіу́ своя̌ панія̌. Ова мис̌љ
коу́атау́а с̌іє̌ ȷ̈ще в ȷ̈ј ґу́овіє, ґди юж Ј̈сс̌іка похиљау́а с̌іє̌ шукая̌ц укритеј віядомощі.
Мус̌іяу́а ту бич. Позоставіёни на відоку љіст завієрау́ кодови зврот, які кажда Бене Ґессеріт
ніє звія̌зана заказем шкоу́и міяу́а обовія̌зек пр̌еказач друґієј Бене Ґессеріт, ќди вимаґау́и
теґо окољічнощі. „На дродзе теј чига зґуба”. Ј̈сс̌іка змацау́а спу̊д љісту, пр̌еȷ̈хау́а ду́онія̌ по
повієр̌хні карткі в пошуківанію кропек коду. Ніц. Пр̌ебієґу́а бадавчимі паљцамі бр̌еґ
нотатніка. Ніц. Оду́ожиу́а љіст так, як ґо знаљазу́а, одчувая̌ц наґља̌ца̌ пресȷ́. Цос̌ в позицї љісту?
- застановіу́а с̌іє̌. Аље Гават пр̌ешуківау́ тен поку̊ј і нієва̌тпљівіє порушиу́ љіст. Спојр̌ау́а на

љіщ понад картка̌. Љіщ? Пр̌есуне̌у́а паљцем по спод̌іє љіщіа, взду́уж краве̌д̌і, по шипуу́це. Ј̈ст
тутај! Паљце однаљазу́и дељікатне пункчікі шифру, пр̌ебієґу́и текст ȷ̈дним почія̌ґніє̌чієм:
„Тву̊ј син і кс̌ія̌же̌ са̌ о крок од зґуби. Яка̌с̌ сипіяљніє̌ ур̌а̌дзоно так, би скус̌іу́а твеґо сина.
Г нашпіковау́ я̌ с̌мієрчіёнос̌нимі пуу́апкамі пр̌езначонимі до викричія, зоставіяя̌ц ȷ̈дна̌,
кту̊ра може ујщ увадзе”.
Ј̈сс̌іка повстр̌имау́а одрух, би натихміяст бієц до Пауља; наљежау́о запознач с̌іє̌ з трещіа̌
пр̌есу́анія до коњца. Ј̈ј паљце с̌міґау́и по кропках:
„Ніє орієнтуȷ́ с̌іє̌ доку́адніє в характер̌е заґроженія, аље вія̌же с̌іє̌ то якос̌ з у́у̊жќм.
Ґроз́ба дља твеґо кс̌іє̌чія ма звія̌зек зе здрада̌ кту̊реґос̌ з зауфаних товар̌иши љуб
адіютанту̊в. Г замієр̌а зробіч з чієбіє подарунек дља яќґос̌ су́уґуса. О іље вієм, та оранжерія
ȷ̈ст безпієчна. Вибач, же ніє ȷ̈стем в станіє повієд̌ієч віє̌цеј. Моȷ̈ з́ру̊ду́а інформацї са̌
ска̌пе, яко же му̊ј грабія ніє запр̌едау́ с̌іє̌ Г. Муше̌ коњчич. МФ”.
Ј̈сс̌іка одепхне̌у́а љіщ од с̌ієбіє, обру̊чіу́а с̌іє̌, би ґнач з повротем до Пауља. В тим
моменчіє отвор̌иу́и с̌іє̌ з тр̌асќм др̌ві с̌љузи повієтр̌неј. Впаду́ пр̌ез пру̊ґ Пауљ щіская̌ц
цос̌ в правеј ду́оні, затр̌асна̌у́ др̌ві за соба̌. Ујр̌авши матке̌ пр̌едару́ с̌іє̌ до нієј поміє̌дзи
љіщмі, р̌учіу́ оќм на фонтанне̌, ву́ожиу́ ду́оњ з зачіс̌ніє̌тим в нієј пр̌едміётем под струґе̌
води.
- Пауљ! - Зу́апау́а ґо за раміє̌ ніє спущая̌ц очу з ȷ̈ґо ре̌кі. - Цо то?
Му̊віу́ обоȷ́тніє, аље в ȷ̈ґо тоніє вичуу́а вис̌іу́ек:
- Ґрот-ґоњчак. Зу́апау́ем ґо в своім покою і зґніёту́ем му нос, аље острожнощ ніє
завад̌і. Вода повінна ґо зау́атвіч.
- Занур̌ ґо! - розказау́а.
Усу́ухау́. По хвіљі повієд̌іяу́а:
- Забієр̌ ре̌ке̌. Зостав то в вод̌іє.
Вичія̌ґна̌у́ ду́оњ і отр̌а̌сая̌ц з нієј воде̌ споґља̌дау́ на нієрухоми кавау́ек метаљу
в фонтанніє. Ј̈сс̌іка оду́амау́а у́одиґе̌ рос̌љіни і штурхне̌у́а нія̌ мордерчи ощіењ. Биу́ мартви.
Упущіу́а у́одиґе̌ до води, попатр̌иу́а на Пауља. Мієр̌иу́ взроќм поку̊ј з пр̌енікљіва̌
натарчивощіа̌, в кту̊реј розпознау́а Методе̌ Бене Ґессеріт
- В тим помієщенію можна вшистко укрич - повієд̌іяу́.
- Мам поводи уважач, же ȷ̈ст безпієчне - одпару́а.
- Му̊ј поку̊ј теж міяу́ бич безпієчни. Гават повієд̌іяу́...
- То биу́ ґрот-ґоњчак - пр̌ипомніяу́а му. - То зас̌ означа, же вевна̌тр̌ будинку мус̌іяу́
бич ктос̌, кто нім стеровау́. Вія̌зка провадза̌ца ґрот ма оґранічони зас̌іє̌ґ. Моґљі те̌ забавке̌
пр̌ешмуґљовач тутај по інспекцї Гавата.
Аље мис̌љау́а о віядомощі з љіщіа: „... здрада кту̊реґос̌ з зауфаних товар̌иши љуб
адіютанту̊в”. Ніє Гават пр̌ечієж. Ох, з певнощіа̌ ніє Гават.

- Људ̌іє Гавата ву́ас̌ніє пр̌ешукуя̌ дом - повієд̌іяу́. - Тен ґоњчак омаљ ніє трафіу́ стареј
кобієти, кту̊ра пр̌ишу́а мніє обуд̌іч.
- Шадоут Мапес - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка пр̌ипоміная̌ц собіє спотканіє на шгодах. - Ојчієц
взива чіє̌ на...
- З тим можеми зачекач - пр̌ервау́ ȷ̈ј Пауљ. - Дљачеґо уважаш, же тен поку̊ј ȷ̈ст
безпієчни?
Всказау́а на љіст і оповієд̌іяу́а му о нім. Одпре̌жиу́ с̌іє̌ з љекка. Љеч Ј̈сс̌ікі ніє опущіу́о
вевне̌тр̌не напіє̌чіє. Ґрот-ґоњчак! Матко Міу́ос̌ієрна! Тиљко свему вишкољенію завд̌іє̌чау́а
то, же ніє достау́а нападу гістерії. Пауљ повієд̌іяу́ якби ход̌іу́о о звику́а̌ р̌еч:
- То очивіщіе Гарконненовіє. Мус̌іми скоњчич з німі.
Розљеґу́о с̌іє̌ пуканіє до др̌ві с̌љузи повієтр̌неј - ктос̌ вистукау́ гасу́о корпусу Гавата.
- Вејщ - завоу́ау́ Пауљ.
Др̌ві стане̌у́и отворем і до с̌родка зајр̌ау́ високі ме̌жчизна в мундур̌е Атриду̊в
з інсиґніямі Гавата на чапце.
- О, ȷ̈стес̌, С̌іре - р̌еку́. - Охмістр̌ині повієд̌іяу́а, же ту бе̌д̌ієш.
Розејр̌ау́ с̌іє̌ по покою.
- В півніци биу́а камієнна призма, а в нієј накриљіс̌ми чу́овієка. Міяу́ консоље̌ ґоњчака.
- Цгце̌ бич пр̌и пр̌есу́уханію - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Пр̌икро мі, о пані. Ушкод̌іљіс̌ми ґо в тракчіє вичія̌ґанія. Умару́.
- Ніє ма по чим ґо жідентифіковач?
- Ј̈ще ніц ніє знаљез́љіс̌ми, о пані.
- Чи то биу́ ктос̌ мієјшови? - запитау́ Пауљ. Ј̈сс̌іка скіне̌у́а ґу́ова̌ доценіяя̌ц бистрощ
питанія.
- Виґља̌дау́ на мієјшовеґо - повієд̌іяу́ чу́овієк Гавата. - Видаȷ̈ с̌іє̌, же всад̌іљі ґо до
теј призми з ґу̊ра̌ мієс̌ія̌ц тему і зоставіљі, би чекау́ в нієј на наше пр̌ибичіє. Камієњ
і заправа в мієјшу, ґд̌іє пр̌едостау́ с̌іє̌ до півніци, биу́и ніє нарушоне, ќди бадаљіс̌ми
вчорај дом. Ре̌че̌ за то сва̌ репутаця̌.
- Нікт ніє квестіёнуȷ̈ твеј сумієннощі.
- Я я̌ квестіёнуȷ́, о пані. Повінніс̌ми ужич сонд акустичних там на доље.
- Розумієм, же ву́ас̌ніє тераз то робічіє - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Так, С̌іре.
- Пр̌екаж моȷ̈му ојцу, же с̌іє̌ спу̊з́німи.
- Так ȷ̈ст, С̌іре. - Зеркна̌у́ на Ј̈сс̌іке̌. - Ј̈ст розказ Гавата, би в такіх окољічнощіах як те
оточич му́одеґо пана стража̌ в безпієчним мієјшу.- Поновніє розејр̌ау́ с̌іє̌ по покою. - Цо то
за помієщеніє?
- Мам поводи уважач, же ȷ̈ст безпієчне - повієд̌іяу́а. - Справд̌іљіс̌ми ȷ̈ обоȷ̈, Гават

і я.
- Поставіє̌ ту затем варте̌ под др̌віямі, пані, пу̊кі ніє пр̌ечешеми пау́ацу ȷ̈ще раз.
Ску́оніу́ с̌іє̌, засаљутовау́ Пауљові і вицофау́ с̌іє̌ тиу́ем затр̌аскуя̌ц за соба̌ др̌ві. Пауљ
пр̌ервау́ наґу́а̌ чіше̌:
- Ніє љепієј, жебис̌ми пу̊з́нієј самі пр̌ешукаљі дом? Твоȷ̈ очи потрафія̌ зобачич р̌ечи,
кту̊ре умкна̌ інним.
- То скр̌иду́о биу́о ȷ̈диним мієјшем, кту̊реґо ніє збадау́ам - повієд̌іяу́а. - Оду́ожиу́ам то
на пу̊з́нієј, понієваж...
- Понієваж Гават зая̌у́ с̌іє̌ нім особіщіе - докоњчиу́.
Спојр̌ау́а му в твар̌.
- Ніє уфаш Гаватові? - спитау́а.
- Уфам, аље он с̌іє̌ стар̌еȷ̈... ȷ̈ст пр̌епрацовани. Моґљібис̌ми уљжич му трохе̌.
- То би ґо тиљко упокор̌иу́о і змнієјшиу́о ȷ̈ґо справнощ - повієд̌іяу́а. - Муха с̌іє̌ ніє
достаніє до теґо скр̌иду́а, як он о тим усу́иши. Бе̌д̌іє му встид, же...
- Мус̌іми починіч ву́асне крокі - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Гават су́ужи з гонорем юж тр̌ечієму покољенію Атриду̊в - одпару́а. - Засу́уґуȷ̈ на вшељкі
шацунек і зауфаніє, на яќ нас стач... по вієљекроч.
- Ќди ојцу ніє подоба с̌іє̌ цос̌, цо робіш, му̊ві „Бене Ґессеріт!”, якби то биу́о
пр̌екљењство.
- А цо таќґо ніє подоба с̌іє̌ ве мніє твему ојцу?
- Ќди с̌іє̌ з нім спієраш.
- Ніє ȷ̈стес̌ своім ојцем, Пауљ.
І Пауљ помис̌љау́: Змартвіє̌ я̌, аље муше̌ ȷ̈ј повієд̌ієч, цо та баба Мапес напљоту́а о здрајци
вс̌ру̊д нас.
- Цо ти укриваш? - спитау́а Ј̈сс̌іка. - То до чієбіє нієподобне, Пауљ.
Взрушиу́ раміёнамі і зрељацёновау́ розмове̌ з Мапес. А Ј̈сс̌іка помис̌љау́а о љіщіу
з інформаця̌. Наґље подȷ́у́а децизȷ́; показау́а љіщ Пауљові і закомуніковау́а му трещ
остр̌еженія.
- Ојчієц мус̌і с̌іє̌ натихміяст о тим довієд̌ієч - повієд̌іяу́. - Закодуȷ́ віядомощ і вис̌ље̌
му радіёґрам.
- Ніє. Зачекаш, аж бе̌д̌ієш з нім в чтери очи. О тим мус̌і вієд̌ієч як најмнієј осу̊б.
- Цгцеш повієд̌ієч, же ніє повінніс̌ми уфач нікому?
- Ј̈ст ȷ̈ще інна можљівощ. Ту може ход̌іч тиљко о то, би та віядомощ до нас дотару́а.
Људ̌іє, кту̊р̌и нам я̌ пр̌еказаљі, може і вієр̌а̌ в ȷ̈ј правд̌івощ, аље кто віє, чи дотарчіє до
нас ніє биу́о ȷ̈диним заданієм теј інформацї.
Вираз понуреј завзіє̌тощі ніє шгод̌іу́ з твар̌и Пауља.

- Би зас̌іяч нієуфнощ і подејр̌љівощ в наших шереґах і осу́абіч нас в тен спосу̊б повієд̌іяу́.
- Мус̌іш завіядоміч, ојца на особнощі і нас̌вієтљіч му справе̌ под тим ка̌тем.
- Розумієм.
Одвру̊чіу́а с̌іє̌ до тафљі шку́а фіљтрацијнеґо, запатр̌иу́а с̌іє̌ в строне̌ поу́удніёво-заходнія̌,
ґд̌іє западау́о су́оњце Арракіс - жу̊у́та куља туж над скаљнимі урвіскамі. Пауљ одвру̊чіу́ с̌іє̌ враз
з нія̌.
- Я теж ніє мис̌ље̌, же то Гават. Чижби Иуег?
- Ніє ȷ̈ст ані адіютантем, ані товар̌ишем - повієд̌іяу́а. - І моґе̌ чіє̌ запевніч, же
нієнавід̌і Гарконнену̊в ру̊вніє завзіє̌чіє як ми.
Пауљ сќровау́ сва̌ уваґе̌ ку урвіском. І на певно ніє Ґурнеи... ані Дунцан. Може кту̊рис̌
з подадіютанту̊в? Викључоне. Вшиши оні походза̌ з род̌ін од покољењ нам вієрних - і ніє
без поводу̊в.
Ј̈сс̌іка потару́а чоу́о, биу́а зме̌чона. Іљеж тутај нієбезпієчењств! Затопіу́а спојр̌еніє
в пр̌ефіљтровани на жу̊у́то пејзаж; заче̌у́а ґо студіёвач. Поза кс̌ія̌же̌цимі ву́ощіамі розчія̌ґау́ с̌іє̌
оґродзони високім парканем терен ску́адовіска, на нім р̌е̌ди пр̌иправових с̌іљосу̊в,
а воку̊у́ ніх щуду́оножне вієже стражніче розставіу́и с̌іє̌ як хмара наȷ̈жоних пая̌ку̊в.
Оґарніяу́а взроќм пр̌инајмнієј двад̌ієщіа ску́адовіск з с̌іљосамі чія̌ґна̌цимі с̌іє̌ по урвіска
Муру Запоровеґо - с̌іљос за с̌іљосем якби кус̌тикау́и пр̌ез басен. Пр̌ефіљтроване су́оњце з вољна
западу́о с̌іє̌ под горизонт. Випрису́и ґвіязди. Зауважиу́а ȷ̈дна̌ ясна̌ ґвіязде̌ так ніско над
горизонтем, же міґотау́а в вираз́ним, реґуљарним ритміє - мруґая̌це с̌віятеу́ко: міґ - міґ міґ - міґ - міґ...
Пауљ порушиу́ с̌іє̌ пр̌и нієј в мрочним покою. Љеч Ј̈сс̌іка сконцентровау́а с̌іє̌ на теј
поȷ̈динчеј ґвієз́д̌іє ус̌віядаміяя̌ц собіє, же ȷ̈ст она збит ніско, же то с̌віяту́о мус̌і доход̌іч
зе щіан Муру Запоровеґо. Ктос̌ сиґнаљізуȷ̈. Спру̊бовау́а одчитач віядомощ, аље биу́ то код,
яќґо с̌іє̌ ніґди ніє учиу́а. Інне с̌віятеу́ка розбу́ису́и в доље на ру̊внініє под урвіскамі:
маљењќ жу̊у́тощі розс̌іяне на тље ґранатовеј ноци. І в љево од ніх ȷ̈дно с̌віяту́о розяр̌иу́о с̌іє̌
яс̌нієј і на убочу, заче̌у́о мруґач урвіском бардзо шибко: міґніє̌чіє, міґотаніє, міґ!
І зґасу́о. Фау́шива ґвіязда в урвіску одмруґау́а натихміяст.
Сиґнау́и... Напеу́ніу́и я̌ оне зу́им пр̌ечучієм. Дљачеґо ужито с̌віятеу́ до сиґнаљізацї пр̌ез
басен? - поставіу́а собіє питаніє. Дљачеґо ніє кор̌истаљі з с̌ієчі у́а̌чнощі? Одповієд̌ь насувау́а
с̌іє̌ сама: с̌ієч тељекомунікацијна биу́а юж з певнощіа̌ на подсу́уху аґенту̊в кс̌іє̌чія Љето.
Сиґнау́и с̌вієтљне моґу́и означач тиљко ȷ̈дно: же віядомощі пр̌есиу́аљі собіє ȷ̈ґо вроґовіє аґенчі Гарконнену̊в.
За пљецамі усу́ишељі пуканіє до др̌ві і ґу́ос чу́овієка Гавата:
- Вшистко в пор̌а̌дку, С̌іре... пані. Час виправіч му́одеґо пана до ојца.

11
Му̊ві с̌іє̌, же кс̌ія̌же̌ Љето замкна̌у́ очи на ґроз́би Арракіс, же зробіу́ нієрозважни
крок в пр̌епащ. Чиж ніє бљіжше правди бе̌д̌іє, ȷ̈с̌љі повієми, же жия̌ц так
ду́уґо в обљічу највижшеґо заґроженія, ніє доценіу́ зміяни в ȷ̈ґо нате̌женію?
А може с̌віядоміє пос̌віє̌чіу́ с̌ієбіє, аби ȷ̈ґо синові пр̌ипаду́о љепше жичіє?
Вшистќ факти всказуя̌, же кс̌ія̌же̌ биу́ чу́овієќм, кту̊реґо нієу́атво вивієщ
в поље.
з „Муад’Діб, коментар̌е о род̌ініє” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Кс̌ія̌же̌ Љето Атрида вспару́ с̌іє̌ о парапет вієжи контрољнеј ља̌довіска под Арракін. Пієрвши
кс̌іє̌жиц ноци - пу́аска, сребрна монета - віс̌іяу́ юж цау́ќм високо понад поу́удніёвим
горизонтем. Под нім зе̌бате щіани Муру Запоровеґо поу́исківау́и за мґієу́ка̌ пиу́у як спе̌кани
љуќр. З љевеј строни яр̌иу́и с̌іє̌ ве мґље с̌віяту́а Арракін - жу̊у́ч... бієљ... ґранат. Помис̌љау́
о обвієщеніях опатр̌оних ȷ̈ґо подпісем і розљепіёних тераз по вшисткіх заљудніёних
мієјшах пљанети:
„Наш Најяс̌нієјши Падишах Імператор наказау́ мі взія̌ч ве ву́аданіє те̌ пљанете̌ і поу́ожич
крес вшељкім вас̌ніём”. Іх церемоніяљна формуу́а пр̌епеу́ніу́а ґо учучієм осамотнієнія. Кто
с̌іє̌ набрау́ на тен де̌ти љеґаљізм? На певно ніє Фремені. Ані роди нісќ мая̌це в свих ре̌ках
гандељ вевне̌тр̌ни Арракіс... і бе̌да̌це правіє цо до ȷ̈днеґо људ̌ьмі Гарконнену̊в.
Тарґне̌љі с̌іє̌ на жичіє моȷ̈ґо сина!
Трудно му биу́о опановач вщіеку́ощ. Зобачиу́ с̌віяту́а яда̌цеґо поязду збљіжая̌це с̌іє̌ до
ља̌довіска од строни Арракін. Міяу́ над̌ієȷ́, же биу́ то транспортер ґвардії і војска пр̌ивожа̌ци
Пауља. Зву́ока биу́а іритуя̌ца, хочіяж вієд̌іяу́, же виніку́а з острожнощі поручніка в су́ужбіє
Гавата.
Тарґне̌љі с̌іє̌ на жичіє моȷ̈ґо сина!
Потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌, би опе̌д̌іч с̌іє̌ од зу́их мис̌љі, обејр̌ау́ с̌іє̌ на ља̌довіско, ґд̌іє піє̌ч з ȷ̈ґо
ву́асних фреґат тквіу́о на обвод̌іє нічим стражніци з монољіту. Љепша острожна зву́ока ніж...
То биу́ добри поручнік, пр̌ипомніяу́ собіє. Чу́овієк визначони до авансу, цау́ковічіє
оддани. „Наш Најяс̌нієјши Падишах Імператор...”
Ґдиби тиљко мієшкањци теґо подупаду́еґо ґарнізоновеґо міяста зобачиљі приватни љіст
Імператора до свеґо „Шљахетніє Уродзонеґо Кс̌іє̌чія” - поґардљіве аљузȷ̈ до заквефіёних
ме̌жчизн і кобієт... аље чеґу̊ж віє̌цеј можна очеківач од д̌ікусу̊в, кту̊рих најґоре̌тшим
мар̌енієм ȷ̈ст жич поза безпієчним у́адем фауфрељухес? Кс̌ія̌же̌ чуу́ в тим моменчіє, же ȷ̈ґо
ву́асним најґоре̌тшим мар̌енієм ȷ̈ст поу́оженіє кресу вшисткім ру̊жніцом кљасовим і жеби
запомнієч на завше о мордерчим у́ад̌іє. Спојр̌ау́ в ґу̊ре̌ понад пиу́ем на нієрухоме

ґвіязди і помис̌љау́: Воку̊у́ ȷ̈днеґо з ових маљењкіх с̌віятеу́ек кра̌жи Каљадан... љеч я ніґди
віє̌цеј ніє зобаче̌ своȷ̈ґо дому.
З те̌скноти за Каљаданем почуу́ наґу́и бу̊љ в пієрс̌і. Чуу́, же бу̊љ ніє взія̌у́ с̌іє̌ з нієґо
самеґо, же дос̌іє̌ґна̌у́ ґо з Каљадану. Ніє му̊ґу́ змус̌іч с̌іє̌ до названія теј вишгніє̌теј, яу́овеј
зіємі своім домем і ва̌тпіу́, би ќдикољвієк биу́ в станіє. Муше̌ масковач своȷ̈ учучія помис̌љау́. - Дља добра ху́опака. Ј̈с̌љі ќдикољвієк ма мієч дом, мус̌і то бич тутај. Я моґе̌
уважач Арракіс за пієку́о, до кту̊реґо достау́ем с̌іє̌ пр̌ед с̌мієрчія̌, љеч он мус̌і одшукач тутај
цос̌, в чим знајд̌іє натхнієніє. Цос̌ мус̌і бич тутај!
Оґарне̌у́а ґо фаља љітощі над самим соба̌, взґардзонеј і одр̌уцонеј натихміяст і пр̌иу́апау́
с̌іє̌ на тим, же з яќґос̌ поводу чепія с̌іє̌ ȷ̈ґо паміє̌чі двувієрш з касиди пр̌итачанеј
че̌сто пр̌ез Ґурнеиа Гаљљецка:
В пієрс̌ у́апіє̌ оддех Часу,
за кту̊рим опаду́ піях...
Но так, Ґурнеи знајд̌іє тутај споро опадая̌цеґо піяху, помис̌љау́ кс̌ія̌же̌. Центраљне
пустковіє за тимі ошкљівіёнимі кс̌іє̌жицем урвіскамі биу́о пустинія̌: наґа скау́а, видми
і тумани пиу́у - ніє збадане пустковіє з ґрупкамі Фремену̊в ту і у̊вд̌іє, на скраю, а може
і розс̌іянимі по теј пустині. Ј̈с̌љі цокољвієк міяу́о запевніч пр̌ишу́ощ Атридом, моґљі то зробіч
ву́ас̌ніє Фремені. Под варунќм, же Гарконненовіє ніє заражіљі іх своімі крвавимі
інтриґамі.
Тарґне̌љі с̌іє̌ на жичіє моȷ̈ґо сина!
Зґр̌итљіви, метаљічни у́оскот вправіу́ вієже̌ в вібрацȷ́, затр̌а̌су́ баљустрада̌ под ре̌камі
кс̌іє̌чія. Пр̌ечівподмухове осу́они западу́и пр̌ед нім одчіная̌ц відок.
Пром пр̌ибива - помис̌љау́. Пора зејщ і забрач с̌іє̌ до роботи. Завру̊чіу́ ку шгодом за
своімі пљецамі, рушиу́ на ду̊у́ до вієљќј саљі пр̌иљоту̊в, старая̌ц с̌іє̌ одзискач споку̊ј подчас
шгодзенія і пр̌иґотовач твар̌ на надходза̌це спотканіє.
Тарґне̌љі с̌іє̌ на жичіє моȷ̈ґо сина!
Људ̌іє ту́очиљі с̌іє̌ юж з ља̌довіска до с̌родка, ќди дотару́ до накритеј жу̊у́та̌ копуу́а̌ гаљі.
Ніёса̌ц зар̌уцоне на раміёна маринарсќ воркі покр̌иківаљі і доказиваљі як учніёвіє
врацая̌ци з кољонії.
- Геј! Вичуваш то под своімі пљатфусамі? То чі допієро чія̌женіє, браху!
- Іље ту мая̌ стау́еј ґравітацијнеј? Чуȷ̈ с̌іє̌ ваґе̌.
- Д̌ієвіє̌ч д̌ієс̌ія̌тих Ґ, як стоі в кс̌іє̌ґах.
Безу́адни ґвар су́у̊в випеу́ніу́ оґромна̌ саље̌.
- Пр̌ијр̌ау́ес̌ с̌іє̌ добр̌е теј д̌іюр̌е подчас ља̌дованія? Ґд̌іє љежи цау́и тен шмаљ, які міяу́

на нас чекач?
- Гарконнени звіне̌у́и ґо зе соба̌!
- Я под ґора̌ци пришніц і бух до у́у̊жка!
- Ніє су́ишау́ес̌, ідіёто? Тутај ніє ма пришніцу̊в. Шоруȷ̈ш дупе̌ піясќм!
- Геј! Морди в кубеу́! Кс̌ія̌же̌!
Кс̌ія̌же̌ вишеду́ з кљаткі шгодовеј на учіху́а̌ наґље саље̌. Ґурнеи Гаљљецк крочиу́ пр̌и скраю
ту́уму; на ȷ̈дним рамієнію ніу̊су́ торбе̌, в друґієј ре̌це щіскау́ ґриф свеј д̌ієвіє̌чіёструновеј
баљісети. Міяу́ ду́уґопаљце ду́оніє з вієљкімі кчіюкамі, здољне до дробних руху̊в, кту̊римі
добивау́ так дељікатна̌ музике̌ з баљісети. Кс̌ія̌же̌ обсервовау́ Гаљљецка под̌івіяя̌ц зваљістеґо
бр̌идаља, зауважиу́ љустр̌ане рефљекси з́реніц, а в ніх бу́иск барбар̌ињсќґо зрозумієнія. Ото
чу́овієк, кту̊ри жиу́ поза фауфрељухес, пр̌естр̌еґая̌ц іх ȷ̈дночес̌ніє в каждим пр̌иказанію.
Як то ґо Пауљ назвау́? „Ґурнеи Ваљечни”. Космикі ясних чієнкіх ву́осу̊в снуу́и с̌іє̌ по
виу́ис̌іяу́еј мієјшамі ґу́овіє. Шероќ уста викр̌ивіу́ в весоу́им ус̌мієху, а бљізна по
хљас̌ніє̌чію крвавіновим бічем рушау́а с̌іє̌, якби жиу́а ву́асним жичієм. З цау́еј ȷ̈ґо постачі
біу́а нієдбау́а, нієд̌ьвієд̌ія с̌іу́а. Подшеду́ до кс̌іє̌чія, шгиљіу́ с̌іє̌ в уку́оніє.
- Ґурнеи - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- Му̊ј паніє - Ґурнеи вичія̌ґна̌у́ баљіщіе в ќрунку људ̌і на саљі. - То юж решта. Вољау́бим
пр̌ибич з пієрвшим р̌утем, аље...
- Зостау́о дља чієбіє ȷ̈ще трохе̌ Гарконнену̊в - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Цгод̌ь зе мна̌ на
строне̌, то поґадами.
- Розказуј, му̊ј паніє.
Пр̌енієс̌љі с̌іє̌ до аљкови коу́о спр̌едая̌цеґо воде̌ аутомату зе щељіна̌ на монети, подчас
ґди људ̌іє кре̌чіљі с̌іє̌ нервово по оґромнеј почекаљні. Гаљљецк чісна̌у́ торбе̌ в ка̌т, ніє
випущая̌ц з ре̌кі баљісети.
- Іљу људ̌і можеш дач Гаватові? - запитау́ кс̌ія̌же̌.
- Чи Тгуфір ȷ̈ст в тарапатах, С̌іре?
- Страчіу́ заљедвіє дву̊х аґенту̊в, аље ȷ̈ґо страж пр̌еднія вспаніяље розпрацовау́а цау́а̌
тутејша̌ с̌іятке̌ Гарконнену̊в. Ј̈с̌љі бе̌д̌ієми д̌іяу́ач шибко, запевніми собіє нієяќ
безпієчењство, так потр̌ебна̌ нам хвіље̌ витхнієнія. Он хце тиљу људ̌і, іљу тиљко можеш
звољніч - људ̌і, кту̊р̌и ніє завагая̌ с̌іє̌ попрацовач і ножем.
- Моґе̌ му дач тр̌и сеткі моіх најљепших - повієд̌іяу́ Гаљљецк. - Ґд̌іє мам іх одесу́ач?
- До ґу́у̊внеј брами. Чека там аґент Гавата, кту̊ри іх пр̌ејміє.
- Мам с̌іє̌ тим зая̌ч натихміяст, С̌іре?
- За хвіље̌. Мами ȷ̈ще ȷ̈ден ку́опот. Комендант ља̌довіска под якімс̌ претекстем
затр̌има ту пром до с̌віту. Ґаљеон Ґіљдії, кту̊рим пр̌ибиљіщіе, љечі даљеј в своіх інтересах,
зас̌ пром ма споткач с̌іє̌ з товаровцем забієрая̌цим ста̌д у́адунек пр̌иправи.

- Нашеј пр̌иправи, паніє?
- Нашеј пр̌иправи. Аље пром забієр̌е ру̊внієж нієкту̊рих пошуківачи пр̌иправи стареґо
режіму. Оптоваљі за вияздем пр̌и зміяніє љенна, а Се̌д̌ія Зміяни ім ніє забранія. То ценні
працовніци, Ґурнеи, ȷ̈ст іх окоу́о ос̌міюсет. До одљоту прому мус̌іш наму̊віч че̌щ з ніх, би
зачія̌ґне̌љі с̌іє̌ до нас.
- Як моцно намавіяч, С̌іре?
- Заљежи мі на іх добровољнеј вспу̊у́праци, Ґурнеи. Чі људ̌іє пос̌іядая̌ нієзбе̌дне нам
дос̌віядченіє і умієȷ́тнощі. Факт, же одљатуя̌, суґеруȷ̈, іж ніє са̌ че̌щіа̌ махіни
Гарконнену̊в. Гават ȷ̈ст пр̌еконани, же в ґрупіє бе̌д̌іє пару подставіёних у́отру̊в, аље он
від̌і ассасс̌іну̊в в каждим чієнію.
- В своім жичію Тгуфір випатр̌иу́ кіљка вієљце обієцуя̌цих чієні, паніє.
- Са̌ і таќ, кту̊рих ніє випатр̌иу́. Аље моім зданієм подр̌уценіє такіх кукуу́чих яј
в тен ту́ум одȷ̈жд̌ая̌цих то за дужо як на виобраз́ніє̌ Гарконнену̊в.
- Можљіве, С̌іре. Ґд̌іє са̌ чі људ̌іє?
- Піє̌тро ніжеј, в почекаљні на доље. Пропонуȷ́, абис̌ зшеду́ на ду̊у́ і заґрау́ зе двіє
хвитая̌це за серце мељодіє, по чим іх пр̌ичіс̌нієш. Можеш оферовач ќровніче
становіска дља пос̌іядая̌цих кваљіфікацȷ̈. Запропонуј пу́аце вижше о двад̌ієщіа процент ніж
доставаљі у Гарконнену̊в.
- Тиљко двад̌ієщіа, С̌іре? Знам с̌іятке̌ пу́ац Гарконнену̊в. А в очах људ̌і з коњцова̌
одправа̌ в ќшеніях, і ґора̌чка̌ подру̊жи в серцах... но цу̊ж, С̌іре... двад̌ієщіа процент то
рачеј су́аба покуса до позостанія.
Љето повієд̌іяу́ зе знієчієрпљівієнієм:
- Віє̌ц сам децидуј о каждим пр̌ипадку з особна. Паміє̌тај тиљко, же скарбієц ніє ȷ̈ст без
дна. Там, ґд̌іє здоу́аш, тр̌имај с̌іє̌ двуд̌ієсту процент. Заљежи нам щеґу̊љніє на
мељанжерах, пр̌епатривачах поґоди, діюнідах - на вшисткіх обитих з отвартимі
піяскамі.
- Розумієм, С̌іре. „Пр̌ибе̌да̌ спраґнієні ґвау́ту: хмара̌ надљеца̌ яко вшгодні віятр і бе̌да̌
збієрач, цо піях віє̌жі”.
- Бардзо взрушая̌ци цитат - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Пр̌екаж сву̊ј одд̌іяу́ адіютантові. Нієх
пр̌епровад̌і кру̊тќ пр̌ешкољеніє з режіму води, по чим закватеруȷ̈ људ̌і на ноц
в бараках пр̌и ља̌довіску. І ніє запомніј о људ̌іях дља Гавата.
- Тр̌и сеткі најљепших, С̌іре. - Ґурнеи подніу̊су́ сву̊ј маринарскі ворек. - Ґд̌іє мам с̌іє̌
мељдовач по виконанію задањ?
- Зая̌у́ем поку̊ј конференцијни на ґу̊р̌е. Одбе̌д̌ієми там нараде̌ штабова̌. Цгце̌ устаљіч
нови систем розмієщенія с̌іу́ на пљанечіє, починая̌ц од розљокованія бриґад панцерних.
Гаљљецк затр̌имау́ с̌іє̌ в пу̊у́ оброту, спојр̌ау́ Љето в очи.

- Спод̌ієваш с̌іє̌ теґо родзаю ку́опоту, С̌іре? Мис̌љау́ем, же ȷ̈ст тутај Се̌д̌ія Зміяни.
- І отвартеј ваљкі і подходу̊в - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Попу́иніє ту р̌ека крві, занім
бе̌д̌ієми то мієљі за соба̌.
- „А вода, кту̊ра̌ черпієш з р̌екі, в крев с̌іє̌ пр̌емієні на яу́овеј зіємі” - вирецитовау́
Гаљљецк.
Кс̌ія̌же̌ вестхна̌у́.
- Врацај як најпре̌дзеј, Ґурнеи.
- Досконаље, паніє. - Пре̌ґа по бічу зафаљовау́а од шероќґо ус̌мієху. - „Сиччіє очи,
бом як д̌ікі ос̌іёу́ пустині кроча̌ци до свеј праци”.
Одвру̊чіу́ с̌іє̌, вимашеровау́ на с̌родек саљі, пр̌истана̌у́, би видач розкази, поспієшніє
пр̌ечісна̌у́ с̌іє̌ пр̌ез ту́ум људ̌і. Љето покре̌чіу́ за нім ґу́ова̌. Гаљљецк ніє пр̌еставау́ ґо
здумієвач - ґу́ова набіта пієс̌ніямі, сентенцямі і квієчістимі афоризмамі... а серце ассасс̌іна,
ґди пр̌иход̌і мієч до чинієнія з Гарконненамі. Вкру̊тце Љето рушиу́ вољним кроќм на
укос пр̌ез саље̌ в строне̌ вінди, пр̌ијмуя̌ц гонори нієдбау́им махніє̌чієм ре̌кі. Зауважиу́
чу́овієка з корпусу пропаґанди, затр̌имау́ с̌іє̌, пр̌еказуя̌ц му віядомощ до поданія људ̌іём
пр̌ез радіёве̌зеу́: чі, кту̊р̌и пр̌ивієз́љі зе соба̌ кобієти, очеківаљі запевнієнія, же са̌ оне
безпієчне і ґд̌іє ȷ̈ можна знаљез́ч. Позостаљі хчієљіби вієд̌ієч, же тутејша људнощ оказуȷ̈ с̌іє̌
щичіч віє̌кша̌ љічба̌ кобієт ніж ме̌жчизн. Кс̌ія̌же̌ кљепна̌у́ чу́овієка з пропаґанди по
рамієнію, знак, же віядомощ ма безвзґље̌дне пієрвшењство і ма бич надана натихміяст, по
чим рушиу́ даљеј пр̌ез саље̌. Ківау́ људ̌іём ґу́ова̌ в уку́оніє, ус̌мієхау́ с̌іє̌, вимієніу́
упр̌ејмощі з му́одшим офіцерем. Ву́адза мус̌і завше справіяч враженіє певнеј с̌ієбіє мис̌љау́. Д̌ьвіґач цау́е то бр̌еміє̌ зауфанія на барках, ќди ȷ̈ст с̌іє̌ в критичним поу́оженію,
і ніґди теґо по собіє ніє показач. Видау́ вестхнієніє уљґі, ќди вху́оне̌у́а ґо вінда і му̊ґу́
одвру̊чіч с̌іє̌, і стана̌ч твар̌а̌ до безособових др̌ві.
Тарґне̌љі с̌іє̌ на жичіє моȷ̈ґо сина!

13
Понад вијщіем на пу́ите̌ ља̌довіска Арракін віднієȷ̈ топорни, якби
примітивним нар̌е̌д̌ієм чіёсани напіс, кту̊реґо су́ова Муад’Діб міяу́ пу̊з́нієј
повтар̌ач вієље рази. Зобачиу́ ȷ̈ овеј пієрвшеј ноци на Арракіс, ќди
пр̌ивієзіёно ґо на кс̌ія̌же̌це становіско доводзенія, аби взія̌у́ уд̌іяу́
в пієрвшеј нарад̌іє пеу́неґо штабу свеґо ојца. Су́ова завієрау́и прос̌бе̌ до
тих, цо опущая̌ Арракіс, љеч западу́и мрочним чіє̌жарем в серце ху́опца,
кту̊ри допієро цо умкна̌у́ спод скр̌идеу́ с̌мієрчі. Бр̌міяу́и: „О ви, кту̊р̌и вієчіє,
як тутај чієрпіми, ніє запомніјчіє о нас в ваших модљітвах”.
з „Кру̊тќј гісторії Муад’Діба” піёра̌ кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Цау́а теорія штукі воȷ̈ннеј спровадза с̌іє̌ до обљіченія ризика - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌ - љеч
ќди пр̌иход̌і до ризикованія ву́асна̌ род̌іна̌, ељемент каљкуљацї розмива с̌іє̌ в... інних
справах.
Вієд̌іяу́, же ніє пануȷ̈ над свим ґнієвем так добр̌е, як повінієн, одвру̊чіу́ с̌іє̌ і вієљкімі
крокамі пр̌емієр̌иу́ ду́уґощ оґромнеґо стоу́у там і з повротем. Кс̌ія̌же̌ і Пауљ знајдоваљі с̌іє̌
самі в саљі конференцијнеј ља̌довіска. Биу́ то поку̊ј з ґу́ухим поґу́осем, випосажони ȷ̈диніє
в ду́уґі сту̊у́, тру̊јножне античне кр̌есу́а стоя̌це воку̊у́ нієґо, табљіце̌ на мапи ораз проȷ̈ктор
в друґім коњцу покою. Пауљ с̌ієд̌іяу́ пр̌и стоље под табљіца̌. Оповієд̌іяу́ ојцу пр̌иґоде̌
з ґротем-ґоњчаќм і пр̌еказау́ інформацȷ̈ о ґрожа̌цеј му здрад̌іє.
Кс̌ія̌же̌ затр̌имау́ с̌іє̌ напр̌ечівко Пауља, ваљна̌у́ в сту̊у́:
- Гават му̊віу́ мі, же дом ȷ̈ст безпієчни!
Пауљ одезвау́ с̌іє̌ нієпевніє:
- Я теж биу́ем зу́и... з поча̌тку. І обвініяу́ем Гавата. Љеч тен атак вишеду́ споза пау́ацу.
Биу́ прости, спритни і безпос̌редні. І повіу̊ду́би с̌іє̌, ґдиби ніє вишкољеніє, яќ пр̌ешеду́ем под
ќрунќм твоім і вієљу інних, у́а̌чніє з Гаватем.
- Броніш ґо? - запитау́ кс̌ія̌же̌.
- Так.
- Он с̌іє̌ стар̌еȷ̈. От цо. Повінієн...
- Ј̈ст ма̌дри з оґромним дос̌віядченієм - повієд̌іяу́ Пауљ. - Іље помиу́ек Гавата можеш
вимієніч?
- То я повінієнем ґо броніч - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Ніє ти.
Пауљ ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌. Љето пр̌ис̌іяду́ у щиту стоу́у, обя̌у́ сина рамієнієм.
- Остатніё... видорос̌љау́ес̌, сину.
Забрау́ ре̌ке̌. Одповієд̌іяу́ ус̌мієхем на ус̌мієх сина.

- Чієши мніє то. Гават сам с̌іє̌ укар̌е. Віє̌кши бе̌д̌іє ȷ̈ґо ґнієв на с̌ієбіє самеґо з теґо
поводу ніж ґнієв нас обу разем взіє̌ти.
Пауљ спојр̌ау́ на почіємніяу́е окна за табљіца̌ мап, затопіу́ взрок в черні ноци. С̌віяту́о саљі
одбіяу́о с̌іє̌ од баљустради баљкону за окнамі. Достр̌еґу́ рух і розпознау́ сиљветке̌ стражніка
в мундур̌е Атриду̊в. Пр̌еніу̊су́ спојр̌еніє на біяу́а̌ щіане̌ за пљецамі ојца, насте̌пніє в ду̊у́ ку
бу́ища̌цеј повієр̌хні стоу́у, зауважая̌ц на нієј своȷ̈ ву́асне ду́оніє зачіс̌ніє̌те в піє̌щі.
Др̌ві напр̌ечівко кс̌іє̌чія розвару́и с̌іє̌ ґвау́товніє. Вкрочиу́ пр̌ез ніє Тгуфір Гават
стар̌еј виґља̌дая̌ци і бард̌ієј якби жиљасти ніж звикље. Пр̌ешеду́ цау́а̌ ду́уґощ стоу́у, затр̌имау́
с̌іє̌ на бачнощ твар̌а̌ в твар̌ з Љето.
- Паніє му̊ј - одезвау́ с̌іє̌ му̊вія̌ц до яќґос̌ пункту понад ґу́ова̌ Љето - довієд̌іяу́ем с̌іє̌
ву́ас̌ніє, як чіє̌ завіёду́ем. Заход̌і конієчнощ зу́оженія пр̌езе мніє резиґ...
- Ох, с̌іядај і пр̌естањ с̌іє̌ виґу́упіяч - пр̌ервау́ му кс̌ія̌же̌. Всказау́ кр̌есу́о напр̌ечівко
Пауља. - Ј̈жељі с̌іє̌ помиљіу́ес̌, то пр̌еценіяя̌ц Гарконнену̊в. Іх простацќ умису́и виȷ̈хау́и
з простацка̌ заґривка̌. Ніє браљіс̌ми под уваґе̌ простацкіх заґривек. Син му̊ј задау́ собіє вієље
труду, би мі довієщ, же вишеду́ з теґо ґу́у̊вніє д̌іє̌кі твоім науком. Тутај мніє ніє
завіёду́ес̌.
Покљепау́ опарчіє вољнеґо кр̌есу́а.
- С̌іядај, му̊віє̌!
Гават осуна̌у́ с̌іє̌ на кр̌есу́о.
- Аље...
- Ніє хце̌ віє̌цеј о тим су́ишеч - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Інцидент наљежи до пр̌ешу́ощі. Мами
піљнієјше справи. Ґд̌іє решта?
- Прос̌іу́ем іх, би зачекаљі за др̌віямі, ќди я...
- Завоу́ај іх.
Гават попатр̌иу́ Љето просто в очи.
- С̌іре, я...
- Я вієм, кто ȷ̈ст моім правд̌івим пр̌иячієљем, Тгуфір - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Завоу́ај
људ̌і.
Гават пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌.
- Так ȷ̈ст, му̊ј паніє.
Обру̊чівши с̌іє̌ в кр̌ес̌ље завоу́ау́ в строне̌ отвартих др̌ві:
- Ґурнеи, впровад̌ь іх.
Гаљљецк впровад̌іу́ до покою корову̊д људ̌і, на пр̌ед̌іє офіцеровіє штабові з понура̌
поваґа̌ на твар̌ах, за німі му́одс̌і асистенчі і експерчі триская̌ци запау́ем. Кру̊ткотрвау́е
одґу́оси шуранія розешу́и с̌іє̌ ехем по саљі, ќди људ̌іє зајмоваљі мієјша. Дељікатни аромат
стимуљацијнеј рахаґ унос̌іу́ с̌іє̌ над стоу́ем.

- Ј̈ст кава, ȷ̈с̌љі ктос̌ ма охоте̌ - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Попатруя̌ц по своіх људ̌іях
помис̌љау́: Добра з ніх екіпа. Тен родзај војни му̊ґу́ бард̌ієј чу́овієка викоњчич.
Чекау́, аж пр̌инієс̌іёно з са̌с̌ієднієґо покою і подано каве̌, достр̌еґая̌ц на нієкту̊рих
твар̌ах ознакі зме̌ченія. Вкру̊тце пр̌ивд̌іяу́ сва̌ маске̌ спокою і компетенцї, повстау́
і застукау́ в бљат кникчіямі дља пр̌ивоу́анія уваґі.
- А віє̌ц, пановіє - повієд̌іяу́ - наша цивіљізаця попаду́а здаȷ̈ с̌іє̌ так даљеце в нау́у̊ґ
інвазї, же навет ніє можеми виконач простеґо розказу Імперіюм, жеби с̌іє̌ ніє напаточич на
старе звичаȷ̈.
Розљеґу́и с̌іє̌ здушоне с̌мієхи докоу́а стоу́у і Пауљ здау́ собіє справе̌, же ȷ̈ґо ојчієц
повієд̌іяу́ доку́адніє ву́ащіва̌ р̌еч доку́адніє ву́ащівим тонем, аби поправіч настру̊ј на саљі.
Навет с̌љад знуженія в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє биу́ на мієјшу.
- Мис̌ље̌, же најпієрв повінніс̌ми с̌іє̌ довієд̌ієч, чи Тгуфір може цокољвієк дор̌учіч до
свеґо рапорту о Фременах. Тгуфір?
Гават подніу̊су́ очи.
- Мам певне економічне справи до пр̌естудіёванія по моім оґу̊љним рапорчіє, С̌іре, аље
моґе̌ юж повієд̌ієч, же Фремені зачиная̌ цораз бард̌ієј виґља̌дач на такіх союшніку̊в,
якіх потр̌ебуȷ̈ми. Цгца̌ набрач певнощі, же моґа̌ нам зауфач, љеч видая̌ с̌іє̌ посте̌повач
щер̌е. Пр̌ису́аљі нам подарунек - фіљтрфракі іх ву́аснеґо виробу... мапи певних реёну̊в
пустині, на кту̊рих позостау́и пункти опору Гарконнену̊в... - Спојр̌ау́ взду́уж стоу́у. Донієс̌ієнія іх вивіяду оказау́и с̌іє̌ абсољутніє віяриґодне і помоґу́и нам значніє в наших
стосунках з Се̌д̌ія̌ Зміяни. Пр̌ису́аљі ру̊внієж нієцо дробіязґу̊в - біжутеріє̌ дља љади Ј̈сс̌ікі,
пр̌иправе̌, аљкогоље, су́одиче, љекі. Моі људ̌іє то тераз пр̌етр̌а̌сая̌. Видаȷ̈ с̌іє̌, же ніє ма
жаднеґо подсте̌пу.
- Подобая̌ чі с̌іє̌ оні, Тгуфір? - запитау́ ктос̌ з коњца стоу́у. Гават обру̊чіу́ с̌іє̌ твар̌а̌ до
питая̌цеґо.
- Дунцан Ідаго твієрд̌і, же наљежи тих људ̌і под̌івіяч.
Пауљ зеркна̌у́ на ојца, потем знову на Гавата і заризиковау́ питаніє:
- Маш яка̌с̌ інформацȷ́, іљу ȷ̈ст Фремену̊в?
Гават спојр̌ау́ на Пауља.
- На подставіє пр̌етву̊рства живнощі і інних доводу̊в Ідаго обљіча компљекс яскіњ,
в кту̊рим пр̌ебивау́, на оґу̊у́ем яќс̌ д̌ієс̌іє̌ч тис̌іє̌ци људ̌і. Іх пр̌иву̊дца повієд̌іяу́, же ма
под соба̌ с̌іч ску́адая̌ца̌ с̌іє̌ з дву̊х тис̌іє̌ци оґніск домових. Мами поводи пр̌ипущач, же
такіх с̌ічових споу́ечнощі ȷ̈ст споро. Виґља̌да на то, же вшистќ ску́адая̌ гоу́д комус̌, кто
звіє с̌іє̌ Љієт.
- То цос̌ новеґо - повієд̌іяу́ Љето.
- Може ту с̌іє̌ миље̌, С̌іре. Са̌ певне пошљакі, же у̊в Љієт му̊ґу́би с̌іє̌ оказач мієјшовим

бу̊ствем.
Ктос̌ інни, з даљшеґо мієјша, одхр̌а̌кна̌у́ і запитау́:
- Чи то певне, же провадза̌ інтереси з пр̌емитнікамі?
- В час̌іє побиту Ідаго в с̌ічи вирушиу́а стамта̌д каравана пр̌емитніку̊в обу́адована
пр̌иправа̌. Уживаљі ючних звієр̌а̌т і всказиваљі, же мая̌ пр̌ед соба̌ ос̌іємнастодніёва̌
ве̌дру̊вке̌.
- Пр̌емитніци якби подвоіљі своȷ̈ операцȷ̈ в тим нієспокојним окрес̌іє - повієд̌іяу́
кс̌ія̌же̌. - Тр̌еба с̌іє̌ над тим добр̌е застановіч. Ніє повінніс̌ми збитніё пр̌ејмовач с̌іє̌
стартамі ніє пос̌іядая̌цих концесї фреґат з нашеј пљанети, завше так биу́о. Аље цау́ковічіє
страчіч ȷ̈ з очу биу́оби нієдобр̌е.
- Маш якіс̌ пљан, С̌іре? - запитау́ Гават.
Кс̌ія̌же̌ попатр̌иу́ на Гаљљецка.
- Ґурнеи, хце̌, абис̌ повіу̊ду́ дељеґацȷ́ - посељство, ȷ̈с̌љі вољіш, в цељу навія̌занія
контакту̊в з тимі романтичнимі бізнесменамі. Повієш ім, же пр̌имкне̌ очи на іх
д̌іяу́аљнощ, допу̊кі ску́адач мі бе̌да̌ кс̌ія̌же̌ца̌ д̌ієс̌іє̌чіне̌. Наш Гават шацуȷ̈, же пр̌екупство
і додаткове одд̌іяу́и воёвніку̊в коштовау́и іх чтери рази тиље.
- Цо бе̌д̌іє, ȷ̈с̌љі Імператор то виніюха? - запитау́ Гаљљецк. - Ј̈ст бардзо заздросни о своȷ̈
зискі з КГОАМ, му̊ј паніє.
Љето ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
- Цау́а̌ д̌ієс̌іє̌чіне̌ зу́ожими отварчіє в банку на конто Шаддама ІВ, а одејмієми я̌
љеґаљніє з суми пу́ацонеј пр̌ез нас на утр̌иманіє помоцнічих зачія̌ґу̊в војскових. Нієх
Гарконненовіє спру̊буя̌ то уґриз́ч! І пр̌и оказї оскубієми пару мієјшових, кту̊р̌и
взбоґачіљі с̌іє̌ в системіє Гарконнену̊в. Конієц з у́апу̊вкамі!
Гаљљецк викр̌ивіу́ уста в ус̌мієху.
- Ах, му̊ј паніє, які піє̌кни чіёс поніжеј паса. Цгчіяу́бим зобачич обљіче барона, ќди
с̌іє̌ о тим довіє.
Кс̌ія̌же̌ звру̊чіу́ с̌іє̌ до Гавата.
- Тгуфір, маш те кс̌іє̌ґі рахункове, о кту̊рих му̊віу́ес̌, же можеш ȷ̈ купіч?
- Так, му̊ј паніє. Са̌ щеґу̊у́ово бадане навет в теј хвіљі. Вшељако пр̌ер̌учіу́ем ȷ̈
і моґе̌ подач пієрвша̌ пр̌ибљіжона̌ оцене̌.
- Віє̌ц подај.
- Гарконненовіє вичія̌ґаљі ста̌д д̌ієс̌іє̌ч міљіярду̊в сољаріс цо тр̌иста тр̌ид̌ієщі дні
стандардових.
Здушоне вестхнієніє обієґу́о сту̊у́. Навет здрадзая̌ци певне знудзеніє му́одс̌і асистенчі
випростоваљі с̌іє̌ і вимієніљі спојр̌енія шероко отвартих очу. Гаљљецк замручау́:
- „Аљбовієм бе̌да̌ черпач з обфітощі му̊р̌ і боґацтва, яќ піясек криȷ̈”.

- Від̌ічіє, пановіє - повієд̌іяу́ Љето. - Чи ȷ̈ст ту ктос̌ на тиље наівни, би вієр̌иу́, же
Гарконненовіє ґр̌ечніє спаковаљі своȷ̈ манаткі і одешљі тиљко дљатеґо, же так пр̌иказау́
Імператор?
Наста̌піу́о оґу̊љне кре̌ценіє ґу́овамі, шмер потаківањ.
- Вшистко мус̌іми брач з мієчем в ду́оні - повієд̌іяу́ Љето. - Добри момент на
справозданіє о спр̌е̌чіє - звру̊чіу́ с̌іє̌ до Гавата. - Іље нам зоставіљі піяхоґа̌с̌ієніку̊в,
жнівіярек, пр̌етву̊рні пр̌иправи і чеґо там ȷ̈ще?
- Пеу́ни інвентар̌, як стоі випісане в імперіяљним реманенчіє збіљансованим пр̌ез
Се̌д̌ієґо Зміяни, му̊ј паніє.
Гават скіна̌у́ на асистента, тен подау́ му проспект, кту̊ри Гават отвор̌иу́ пр̌ед соба̌ на стоље.
- Запомнієљі додач, же мнієј ніж поу́ова ґа̌с̌ієніку̊в ȷ̈ст на ход̌іє, же заљедвіє окоу́о
ȷ̈дна тр̌ечія ма зґарніяркі на дољот до пр̌иправових піяску̊в - же вшистко, цо нам
Гарконненовіє зоставіљі, љада хвіља руніє і розљечі с̌іє̌ на кавау́кі. Бе̌д̌ієми мієљі ще̌щіе,
ȷ̈с̌љі урухоміми поу́ове̌ спр̌е̌ту, а ȷ̈ще віє̌кше, ȷ̈с̌љі чварта че̌щ ур̌а̌дзењ попрацуȷ̈
хочіяж пу̊у́ року.
- Правіє так, як пр̌ипущаљіс̌ми - повієд̌іяу́ Љето. - Як с̌іє̌ пр̌едставія доку́адне
зеставієніє подставовеґо спр̌е̌ту?
Гават спојр̌ау́ в сву̊ј проспект.
- Окоу́о д̌ієвіє̌чіюсет тр̌ид̌ієсту жнівних комбајну̊в ґотових рушич за паре̌ дні. Окоу́о
шещіу тис̌іє̌ци двусту піє̌чд̌ієс̌іє̌чію орнітоптеру̊в до пошуківањ, звіяду і обсервацї
поґоди... зґарніярек нієцо поніжеј тис̌ія̌ца.
- Чи ніє биу́оби танієј - повієд̌іяу́ Гаљљецк - взновіч неґоцяцȷ̈ з Ґіљдія̌ цо до зезвољенія
на впровадзеніє на орбіте̌ фреґати в характер̌е сатељіти метеорољоґічнеґо?
Кс̌ія̌же̌ спојр̌ау́ на Гавата.
- Ніц новеґо в теј справіє, цо, Тгуфір?
- На разіє мус̌іми шукач інних розвія̌зањ - повієд̌іяу́ Гават. - Аґент Ґіљдії нічеґо
з намі так направде̌ ніє неґоцёвау́. Давау́ ȷ̈диніє до зрозумієнія - як ментат ментатові - же
цена ȷ̈ст поза нашим зас̌іє̌ґієм і позостаніє така без взґље̌ду на то, як високо зајд̌ієми.
Нашим заданієм ȷ̈ст довієд̌ієч с̌іє̌ дљачеґо, занім поновніє ґо зачепіми.
Ј̈ден з асистенту̊в Гаљљецка в ґу́е̌бі саљі викре̌чіу́ с̌іє̌ на кр̌ес̌ље і варкна̌у́:
- І то ма бич справієдљівощ!
- Справієдљівощ? - кс̌ія̌же̌ змієр̌иу́ ґо взроќм. - Кто шука справієдљівощі?
Запровад̌іми наша̌ ву́асна̌ справієдљівощ. Запровад̌іми я̌ тутај на Арракіс - звичіє̌жая̌ц
аљбо ґіна̌ц. Чи жау́уȷ̈ш, с̌ір, же звія̌зау́ес̌ з намі сву̊ј љос?
Ме̌жчизна впатривау́ с̌іє̌ пр̌ез хвіље̌ в кс̌іє̌чія.
- Ніє, С̌іре. Ніє моґу́ес̌ ніє пр̌ия̌ч најбоґатшеґо в нашим вшехс̌вієчіє пљанетарнеґо

з́ру̊ду́а доходу... а мніє ніє позоставау́о ніц іннеґо, як пу̊јщ за тоба̌. Пр̌епрашам за вибух,
аље... - Взрушиу́ раміёнамі. - Вшиши хиба часамі одчувами розґориченіє.
- Розґориченіє то я розумієм - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Аље пр̌естањми ужаљач с̌іє̌ на
справієдљівощ, допу̊кі мами ре̌це і можеми німі ву́адач. Чи ктос̌ ȷ̈ще живі
розґориченіє? Ј̈с̌љі так, нієх му̊ві. То ȷ̈ст пр̌иячієљска нарада, ґд̌іє кажди може
повієд̌ієч, цо му љежи на серцу.
Гаљљецк порушиу́ с̌іє̌.
- Садзе̌, же то, цо нас ґризіє, С̌іре, то брак якіхкољвієк охотніку̊в з інних вієљкіх
роду̊в. Називая̌ чіє̌ Љето Справієдљівим і пр̌ис̌іє̌ґая̌ чі вієчна̌ пр̌ияз́њ, биље тиљко іх то ніц
ніє коштовау́о.
- Ј̈ще ніє вієдза̌, кто виґра те̌ зміяне̌ - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Віє̌кшощ роду̊в дошу́а до
мая̌тку д̌іє̌кі уніканію ризика. Ніє можна іх за то так направде̌ вініч, можна німі цо
највижеј поґардзач. - Спојр̌ау́ на Гавата. - Му̊віљіс̌ми о спр̌е̌чіє. Чи зехчіяу́бис̌ вис̌вієтљіч
кіљка машин, жеби људ̌іє запознаљі с̌іє̌ з тимі ур̌а̌дзеніямі?
Гават ківна̌у́ ґу́ова̌, дау́ знак асистентові пр̌и проȷ̈ктор̌е. Тру̊јвиміярове сољідо появіу́о
с̌іє̌ на повієр̌хні стоу́у в одљеґу́ощі окоу́о ȷ̈днеј тр̌ечієј бљату од кс̌іє̌чія. Нієкту̊р̌и з даљших
мієјш повставаљі, би љепієј від̌ієч. Пауљ вихиљіу́ с̌іє̌ до пр̌оду обсервуя̌ц машине̌.
Мієр̌она скаља̌ маљењкіх фіґурек људзкіх докоу́а, міяу́а зе сто двад̌ієщіа метру̊в ду́уґощі
і окоу́о чтерд̌ієсту шерокощі. В оґу̊љних зарисах биу́ то ду́уґі, інсектовати корпус
порушая̌ци с̌іє̌ на уку́адах нієзаљежних шерокіх ку̊у́.
- То ȷ̈ст комбајн жнівни - вияс̌ніу́ Гават. - Вибраљіс̌ми до проȷ̈кцї такі в добрим станіє.
Ј̈ст то ȷ̈ден зестав љінову́у̊кови пр̌ивієзіёни пр̌ез пієрвша̌ екіпе̌ екољоґу̊в імперіяљних, аље
вчія̌ж ȷ̈ще на ход̌іє... хочіяж ніє мам поȷ́чія як... ані по цо.
- Ј̈жељі то тен звани „Стара̌ Марія̌”, то наљежи он до музеум - повієд̌іяу́ кту̊рис̌
з асистенту̊в. - Мис̌ље̌, же Гарконненовіє утр̌имиваљі ґо яко родзај кари, мієча
завієшонеґо над ґу́овамі роботніку̊в. Ба̌д̌ь ґр̌ечни, бо пр̌ид̌ієљіми чіє̌ на „Стара̌ Маріє̌”.
Докоу́а розљеґу́и с̌іє̌ хіхоти. Пауљ ніє брау́ уд̌іяу́у в теј весоу́ощі, ȷ̈ґо уваґе̌ запр̌а̌тау́а
проȷ̈кця і питаніє випеу́ніяя̌це мис̌љі. Всказау́ образ на стоље і повієд̌іяу́:
- Тгуфір, чи істнієя̌ піяскове червіє так вієљќ, би моґу́и то поу́кна̌ч в цау́ощі?
Над стоу́ем раптовніє западу́а чіша. Кс̌ія̌же̌ закља̌у́ под носем, аље по хвіљі помис̌љау́: Ніє,
оні муша̌ ставіч чоу́о тутејшеј р̌ечивістощі.
- В ґу́е̌бі пустині жия̌ червіє, кту̊ре моґа̌ взія̌ч цау́и тен комбајн на ȷ̈ден за̌б - повієд̌іяу́
Гават. - Тутај бљіжеј Муру Запоровеґо, ґд̌іє провад̌і с̌іє̌ віє̌кшощ прац видобивчих, ȷ̈ст
теж мну̊ство черві здољних ушкод̌іч такі комбајн і спокојніє ґо пожреч от, так собіє.
- Дљачеґо ніє стосуȷ̈ с̌іє̌ осу́он? - запитау́ Пауљ.
- Веду́уґ донієс̌ієњ Ідаго - повієд̌іяу́ Гават - в пустині тарче са̌ нієбезпієчне. Тарча на

чіяу́о људзќ звабія вшистќ червіє в промієнію сетек кіљометру̊в. Здаȷ̈ с̌іє̌, же достая̌ од
нієј амоку. Так твієрдза̌ Фремені і ніє ма поводу ім ніє вієр̌ич. Ідаго ніє від̌іяу́ жадних
с̌љаду̊в випосаженія с̌ічи в тарче.
- В оґу̊ље жадних? - запитау́ Пауљ.
- Биу́оби чіє̌жко укрич така̌ р̌еч в випосаженію кіљку тис̌іє̌ци људ̌і - повієд̌іяу́ Гават. Ідаго міяу́ вољни всте̌п до каждеґо закамарка с̌ічи. Ніє зобачиу́ жаднеј тарчи ані с̌љаду̊в іх
ужичія.
- То д̌івне - р̌еку́ кс̌ія̌же̌.
- То певне, же Гарконненовіє мієљі ту мну̊ство тарч - повієд̌іяу́ Гават. - Мієљі ску́ади
ремонтове ве вшисткіх ґарнізонах војскових, а іх кс̌іє̌ґі рахункове виказуя̌ дуже
видаткі на направи тарч і че̌щі замієнне.
- Чи то можљіве, жеби Фремені мієљі спосу̊б неутраљізованія тарч? - спитау́ Пауљ.
- Ніє видаȷ̈ с̌іє̌ то правдоподобне - одпару́ Гават. - Теоретичніє ȷ̈ст то можљіве,
очивіщіе - пр̌ечівни у́адунек ељектростатични о виміярах грабства ма р̌екомо доказач теј
штукі, аље нікт теґо ніґди ȷ̈ще ніє биу́ в станіє випру̊бовач.
- Су́ишељіс̌ми юж вчес̌нієј о тим - повієд̌іяу́ Гаљљецк. - Пр̌емитніци са̌ в зажиу́еј
комітивіє з Фременамі і здобиљіби таќ ур̌а̌дзеніє, ґдиби биу́о ос̌ія̌ґаљне. І без жадних
опору̊в знаљез́љіби на ніє збит ру̊внієж поза пљанета̌.
- Ніє подоба мі с̌іє̌ брак одповієд̌і в так істотнеј справіє - р̌еку́ Љето. - Тгуфір, хце̌, абис̌
надау́ безвзґље̌дни пріёритет розвія̌занію теј заґадкі.
- Юж с̌іє̌ тим зајмуȷ̈ми, му̊ј паніє. - Одхр̌а̌кна̌у́. - Ага, Ідаго повієд̌іяу́ ȷ̈дна̌ р̌еч:
повієд̌іяу́, же ніє можна с̌іє̌ помиљіч, ȷ̈с̌љі ход̌і о стосунек Фремену̊в до тарч. Повієд̌іяу́, же
најче̌щіеј с̌мієя̌ с̌іє̌ з ніх.
Кс̌ія̌же̌ змарщиу́ брві. Наґље ствієрд̌іу́:
- Тематем дискусї ȷ̈ст спр̌е̌т до видобиванія пр̌иправи.
Гават дау́ знак ре̌ка̌ асистентові за проȷ̈кторем: сољідо комбајну жнівнеґо уста̌піу́о мієјша
проȷ̈кцї скр̌идљатеј махіни, пр̌и кту̊реј фіґуркі људзќ виґља̌дау́и як мру̊вкі.
- Зґарніярка - поінформовау́ Гават. - Ву́ащівіє ȷ̈ст то вієљкі орнітоптер мая̌ци ȷ̈дно
заданіє: донієщ комбајн на боґате в пр̌иправе̌ піяскі, а насте̌пніє ратовач ґо, ќди зяві с̌іє̌
черв пустині. Оне зявіяя̌ с̌іє̌ завше. Збіу̊р пр̌иправи одбива с̌іє̌ на засад̌іє: допащ,
нахапач с̌іє̌ і віяч, з чим с̌іє̌ да.
- Пасуȷ̈ як уљау́ до мораљнощі Гарконнену̊в - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. С̌мієх биу́ раптовни
і збит ґу́ос̌ни. В сочевце проȷ̈ктора орнітоптер заста̌піу́ зґарніярке̌.
- Те орнітоптери са̌ дощ конвенцёнаљне - му̊віу́ Гават. - Засадніче модифікацȷ̈
дотичиу́и звіє̌кшенія зас̌іє̌ґу. Додаткових старањ вимаґау́о забезпієченіє најважнієјших
ељементу̊в пр̌ед піясќм і пиу́ем. Заљедвіє цо тр̌ид̌ієсти ма осу́оне̌ - бич може змнієјшоно

чіє̌жар о ваґе̌ ґенератора тарчи, жеби узискач віє̌кши зас̌іє̌ґ.
- Ніє подоба мі с̌іє̌ то помнієјшаніє рољі тарч - замручау́ кс̌ія̌же̌. А помис̌љау́: Чи то ȷ̈ст
секрет Гарконнену̊в? Чи то значи, же ніє бе̌д̌ієми моґљі навет учієц в осу́оніє̌тих
фреґатах, ґдиби вшистко обру̊чіу́о с̌іє̌ на наша̌ нієкор̌ищ? Потр̌а̌сая̌ц енерґічніє ґу́ова̌, би
одеґнач те мис̌љі, повієд̌іяу́ ґу́ос̌но: - Пр̌ејд̌ьми до кошту̊в видобичія. Іље винієс̌іє наш
зиск?
Гават пр̌ер̌учіу́ двіє карткі в своім зешичіє.
- По виценіє ремонту̊в і спр̌е̌ту на ход̌іє доконаљіс̌ми всте̌пнеј каљкуљацї кошту̊в
експљоатацијних. За подставе̌ пр̌иȷ́љіс̌ми натураљніє фундуш помнієјшони о кошти
амортизацї дља запевнієнія вираз́неґо марґінесу безпієчењства.
Пр̌имкна̌у́ очи в ментацкім пу̊у́транс̌іє і зача̌у́:
- Кошти консервацї і пу́аце за Гарконнену̊в ніє пр̌екрачау́и чтернасту процент. Бе̌д̌ієми
моґљі му̊віч о ще̌щіу, ґди узисками тр̌ид̌ієщі процент - на поча̌тек. Увзґље̌дніяя̌ц нове
інвестицȷ̈ і чиннікі взросту у́а̌чніє з одсеткамі КГОАМ і коштамі војсковимі, наш зиск
скурчи с̌іє̌ до бардзо ва̌сќј маржи шещіу - с̌ієдмію процент, допу̊кі ніє здоу́ами вимієніч
зужитеґо спр̌е̌ту. Потем бе̌д̌ієми в станіє поднієщ марже̌ зиску до двунасту - піє̌тнасту
процент ȷ̈ј ву́ащівеґо позіёму. - Отвор̌иу́ очи. - Цгиба, же му̊ј пан жичи собіє пр̌ея̌ч
методи Гарконнену̊в.
- Ваљчими о сољідна̌ і трвау́а̌ базе̌ пљанетарна̌ - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Мус̌іми задовољіч
високі процент људнощі, зву́аща Фремену̊в.
- Фремену̊в пр̌еде вшисткім - зґод̌іу́ с̌іє̌ Гават.
- Наше панованіє над Каљаданем - му̊віу́ кс̌ія̌же̌ - опієрау́о с̌іє̌ на поте̌дзе морсќј
і повієтр̌неј. Ту мус̌іми збудовач цос̌, цо позвоље̌ собіє назвач поте̌ґа̌ пустинна̌. Може она
обејмовач с̌іу́и повієтр̌не, аље нієвикључоне, же ніє мус̌і. Зврацам уваґе̌ на брак тарч
в орнітоптерах. - Покре̌чіу́ ґу́ова̌. - Гарконненовіє вербоваљі че̌щ свеґо кључовеґо
персонељу поза пљанета̌. Ми с̌іє̌ ніє одважими пу̊јщ на то. Кажда пр̌ибивая̌ца ґрупа міяу́аби
сву̊ј континґент провокатору̊в.
- А віє̌ц бе̌д̌ієми с̌іє̌ мус̌ієљі задовољіч о вієље мнієјшим зисќм і скромнієјшимі
збіёрамі - повієд̌іяу́ Гават. - Наша продукця в пієрвших дву̊х сезонах бе̌д̌іє ніжша
о ȷ̈дна̌ тр̌ечія̌ од с̌реднієј Гарконнену̊в.
- Но і мами доку́адніє то - р̌еку́ кс̌ія̌же̌ - чеґо моґљіс̌ми с̌іє̌ спод̌ієвач. Мус̌іми шибко
рушич Фремену̊в. Цгчіяу́бим диспоновач піє̌чіёма пеу́нимі батаљіёнамі војск фремењскіх
пр̌ед најбљіжшим біљансем КГОАМ.
- То нієвієље часу, С̌іре - повієд̌іяу́ Гават.
- Добр̌е вієш, же мами нієвієље часу. Оні с̌іє̌ ту появія̌ пр̌и најбљіжшеј оказї, враз
з сардаукарамі

в гарконнењскіх

мундурах.

Іљу

іх,

твоім

зданієм,

зостаніє

виекспедіёваних, Тгуфір?
- Вшистќґо чтери до піє̌чію батаљіёну̊в, С̌іре, Ніє віє̌цеј, пр̌и такіх опу́атах, яќ
Ґіљдія љічи за пр̌еву̊з војска.
- Затем піє̌ч батаљіёну̊в Фремену̊в пљус ву́асне наше с̌іу́и повінни вистарчич. Ур̌а̌д̌ьми
пр̌ед Зґромадзенієм Љандсрааду дефіљаде̌ кіљку појманих сардаукару̊в, а справи бе̌да̌ с̌іє̌
міяу́и зупеу́ніє іначеј - без взґље̌ду на зискі.
- Доу́ожими вшељкіх старањ, С̌іре.
Пауљ обр̌учіу́ ојца спојр̌енієм і затр̌имау́ очи на Гавачіє, здая̌ц собіє наґље справе̌
з се̌д̌івеґо вієку ментата, упр̌итомніяя̌ц собіє, же стари чу́овієк су́ужи Атридом од тр̌ех
покољењ. Стари. Відач то биу́о в у́завим бљаску півних очу, в пољічках помарщоних
і оґор̌ау́их од еґзотичних кљімату̊в, в опадая̌цим у́уку раміён, в чієнќј креше уст
забарвіёних соќм сапго на кољор журавіни. Так вієље заљежи од ȷ̈днеґо стареґо чу́овієка помис̌љау́ Пауљ.
- Знајдуȷ̈ми с̌іє̌ обецніє в станіє војни ассасс̌іну̊в - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌ - аље ніє дошу́а она
ȷ̈ще до зеніту. Тгуфір, як виґља̌да тутејша орґанізаця Гарконнену̊в?
- Виељіміноваљіс̌ми двусту піє̌чд̌ієс̌іє̌чію д̌ієвіє̌чію іх проводиру̊в, му̊ј паніє.
Позостау́и ніє віє̌цеј ніж тр̌и кому̊ркі Гарконнену̊в - в суміє може зе сту људ̌і.
- Те виељіміноване пр̌ез чієбіє су́уґуси Гарконнену̊в - запитау́ кс̌ія̌же̌ - чи то кљаса
пос̌іядачи?
- Віє̌кшощ биу́а добр̌е ситуована, му̊ј паніє, з варстви пр̌едс̌іє̌біёрцу̊в.
- Цгце̌, бис̌ сфау́шовау́ с̌віядецтва гоу́ду опатр̌оне подпісем каждеґо з ніх - повієд̌іяу́
кс̌ія̌же̌. - Копіє̌ зу́у̊ж у Се̌д̌ієґо Зміяни. Зајмієми љеґаљістичне становіско, же пр̌ебиваљі оні
на фау́шивим гоу́д̌іє. Сконфіскуј іх ву́аснощ, забієр̌ вшистко, ексмітуј род̌іни. І допіљнуј,
жеби Корона достау́а своȷ̈ д̌ієс̌іє̌ч процент. То мус̌і бич абсољутніє зґодне з правем.
Тгуфір ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ одсу́аніяя̌ц забарвіёне на червоно зе̌би за карміновимі варґамі.
- Крок ґодни твеґо пр̌одка, му̊ј паніє. Встид мі, же пієрвши на то ніє впаду́ем.
Гаљљецк спојр̌ау́ з дезапробата̌ понад стоу́ем і пр̌иу́апау́ Пауља з ґу́е̌бокім марсем на чоље.
Фау́шиви крок - мис̌љау́ Пауљ. - То тиљко змус̌і позостау́их до ставіянія тим зачієкљејшеґо
опору. На подданію с̌іє̌ нічеґо ніє зискуя̌. Знау́ актуаљніє обовія̌зуя̌ца̌ конвенцȷ́, кту̊ра ніє
хроніу́а ву́аснощі, љеч теґо родзаю посуніє̌чіє заміяст допровад̌іч до звичіє̌ства, моґу́о іх
ру̊вніє добр̌е зґубіч.
- „Обци биу́ем в обцеј краініє” - зацитовау́ Гаљљецк. Пауљ вљепіу́ в нієґо очи розпозная̌ц
версет з Бібљії П. К., думая̌ц: Чижби ру̊внієж і Ґурнеи хчіяу́ поу́ожич крес подсте̌пним
інтриґом?
Кс̌ія̌же̌ спојр̌ау́ в чіємнощ за окнамі і з повротем на Гаљљецка.
- Ґурнеи, іљу з тамтих піяхмістр̌у̊в наму̊віу́ес̌ до позостанія з намі?

- Двусту ос̌іємд̌ієс̌іє̌чію шещіу, С̌іре. Мис̌ље̌, же повінніс̌ми іх у́апач і уважач с̌іє̌ за
ще̌щіар̌и. Вшиши репрезентуя̌ пр̌идатне спецяљнощі.
- Тиљко тиљу? - кс̌ія̌же̌ вида̌у́ варґі. - Но цу̊ж, пр̌екаж даљеј віядомощ до...
Пр̌ервау́ му гау́ас в др̌віях. Дунцан Ідаго пр̌ечісна̌у́ с̌іє̌ пр̌ез варте̌, шибкім кроќм
дошеду́ до коњца стоу́у і нахиљіу́ с̌іє̌ до уха кс̌іє̌чія.
Љето одсуна̌у́ ґо ґестем.
- Му̊в ґу́ос̌но, Дунцан. Від̌іш, же обрадуȷ̈ ту штаб.
Пауљ пр̌ипатривау́ с̌іє̌ піљніє Ідаго достр̌еґая̌ц кочіє рухи, шибкощ рефљексу, цехи, кту̊ре
чиніу́и зењ так нієдощіґу́еґо научичієља фехтунку. Чіємна, кра̌ґу́а твар̌ Ідаго одвру̊чіу́а с̌іє̌
до Пауља, очи мієшкањца яскіні ніє дау́и знаку, же ґо зауважая̌, за то Пауљ зауважиу́
поднієценіє под маска̌ спокою. Ідаго спојр̌ау́ взду́уж стоу́у.
- Взіє̌љіс̌ми одд̌іяу́ гарконнењскіх наȷ̈мніку̊в пр̌ебраних за Фремену̊в. Самі Фремені
пр̌ису́аљі нам курієра з остр̌еженієм пр̌ед ошукањча̌ банда̌. Подчас атаку оказау́о с̌іє̌ ȷ̈днак,
же Гарконненовіє ур̌а̌д̌іљі засадзке̌ на курієра Фремену̊в ранія̌ц ґо чіє̌жко. Змару́, ќди
вієз́љіс̌ми ґо тутај, би заȷ́љі с̌іє̌ нім нас̌і љекар̌е. Від̌іяу́ем, в якім станіє биу́ тен чу́овієк,
віє̌ц затр̌имау́ем с̌іє̌, би зобачич, цо моґе̌ дља нієґо зробіч. Заскочиу́ем ґо, ќди ус̌іу́овау́
одр̌учіч цос̌ даљеко од с̌ієбіє.
Ідаго спущіу́ взрок на Љето.
- Ну̊ж, му̊ј паніє, кту̊рему подобнеґо ніґди ніє від̌іяу́ес̌.
- Крисну̊ж? - спитау́ ктос̌.
- Ніє ма цо до теґо жадних ва̌тпљівощі - одпару́ Ідаго. - Мљечнобіяу́и і яр̌а̌ци с̌іє̌ як
ґдиби ву́асним с̌віяту́ем.
С̌іє̌ґна̌у́ под бљузе̌, видобиу́ похве̌ з вистая̌ца̌ з нієј чарна̌, карбована̌ ре̌коȷ̈щіа̌.
- Зостав то остр̌е в похвіє!
Ґу́ос дољечіяу́ з отвартих др̌ві в коњцу саљі, вібруя̌ци і пр̌енікљіви ґу́ос, кту̊ри
унієрухоміу́ іх вшисткіх з витр̌ещонимі очамі. В проґу стау́а висока, овініє̌та
бурнусем постач, одґродзона скр̌ижованимі мієчамі стражи. Чієнка, бра̌зова шата сповіяу́а
я̌ цау́ковічіє, з вия̌тќм шпари міє̌дзи каптурем а чарна̌ пр̌есу́она̌, указуя̌цеј зупеу́ніє
бу́е̌кітне очи - без с̌љаду біяу́ка.
- Позву̊љ му вејщ - вишептау́ Ідаго.
- Пр̌епущіч теґо чу́овієка - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. По хвіљі ваганія ґвард̌іщі опущіљі
мієче. Постач впу́ине̌у́а до саљі, стая̌ц напр̌ечівко кс̌іє̌чія.
- То ȷ̈ст Стіљґар, ву̊дз с̌ічи, в кту̊реј пр̌ебивау́ем, пр̌иву̊дца тих, кту̊р̌и остр̌еґљі нас
пр̌ед замаскована̌ банда̌ - повієд̌іяу́ Ідаго.
- Вітај, с̌ір - р̌еку́ Љето. - Дљачеґу̊ж то ніє повінніс̌ми добивач з похви теґо остр̌а?
Стіљґар спојр̌ау́ на Ідаго.

- Ти пр̌естр̌еґау́ес̌ вс̌ру̊д нас обичају̊в чистощі і гонору. Тобіє позвољіу́бим патр̌еч на
остр̌е наљежа̌це до чу́овієка, кту̊рему пос̌пієшиу́ес̌ з помоца̌. - Оміу̊ту́ взроќм реште̌ људ̌і
в покою. - Аље ніє знам тих позостау́их. Чи допущіу́бис̌, би збрукаљі прави оре̌ж?
- Ј̈стем кс̌ія̌же̌ Љето - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Чи мніє позвољіу́бис̌ зобачич то остр̌е?
- Позвоље̌ чі засу́ужич на право добичія ґо з похви - повієд̌іяу́ Стіљґар, а ќди вокоу́о
розљеґу́ с̌іє̌ шмер протесту̊в, уніу̊су́ щупу́а̌ ду́оњ позначона̌ чіємнимі жиу́амі.
- Пр̌ипомінам, же то ȷ̈ст остр̌е теґо, кту̊ри вам оказау́ сва̌ пр̌ияз́њ.
В вичекуя̌цеј чіши Пауљ впатривау́ с̌іє̌ в теґо чу́овієка, чуу́ бія̌ца̌ од нієґо с̌іу́е̌. Міяу́
пр̌ед соба̌ пр̌иву̊дце̌ - пр̌иву̊дце̌ Фремену̊в. Ктос̌ по пр̌ечівнеј строніє в побљіжу с̌родка
стоу́у замручау́:
- Цо то за ȷ̈ден, би нам диктовау́, яќ мами права на Арракіс?
- Му̊вія̌, же кс̌ія̌же̌ Љето Атрида пануȷ̈ в зґод̌іє з подданимі - р̌еку́ Фремен. - Пр̌ето
повієм вам, які ȷ̈ст у нас обичај: на тих, кту̊р̌и від̌ієљі крисну̊ж, спада певна
одповієд̌іяљнощ. - Р̌учіу́ мрочне спојр̌еніє в строне̌ Ідаго. - Са̌ нас̌і. Ніґди ніє вољно ім
опущіч Арракіс без нашеј зґоди.
Гаљљецк, а за нім вієљу інних заче̌у́о с̌іє̌ поднос̌іч з ґнієвем на твар̌ах. Гаљљецк
повієд̌іяу́:
- Кс̌ія̌же̌ Љето децидуȷ̈, чи...
- Цгвіљечке̌ - пр̌ервау́ Љето і сама у́аґоднощ ȷ̈ґо тону іх повстр̌имау́а. Та ситуаця ніє
може с̌іє̌ вимкна̌ч спод контрољі - помис̌љау́. Звру̊чіу́ с̌іє̌ до Фремена.
- С̌ір, поважам і шануȷ́ особіста̌ ґоднощ каждеґо чу́овієка, кту̊ри шануȷ̈ моя̌ ґоднощ.
Ј̈стем р̌ечивіщіе твоім ду́ужніќм, а я завше спу́ацам своȷ̈ ду́уґі. Ј̈с̌љі ваш звичај
вимаґа, би тен ну̊ж ніє опущіу́ тутај похви, затем так ма бич з моȷ̈ґо розказу. І ȷ̈с̌љі ȷ̈ст
якікољвієк інни звичај, позваљая̌ци нам угоноровач теґо чу́овієка пољеґу́еґо в нашеј
су́ужбіє, вистарчи, бис̌ ґо тиљко вимієніу́.
Фремен вљепіу́ в кс̌іє̌чія спојр̌еніє, насте̌пніє з вољна одсуна̌у́ на бок своя̌ засу́оне̌,
одкривая̌ц ва̌скі нос і пеу́не уста окољоне поу́искљіва̌ чарна̌ брода̌. Нієспієшніє нахиљіу́ с̌іє̌
над бр̌еґієм стоу́у і спљуна̌у́ на пољітуре̌. Људ̌іє заче̌љі зривач с̌іє̌ од стоу́у, ґди ґу́ос Ідаго як
ґр̌мот пр̌еточиу́ с̌іє̌ по саљі:
- Стач!
В пеу́неј напіє̌чія чіши Ідаго р̌еку́:
- Д̌іє̌куȷ̈ми чі, Стіљґар̌е, за дар віљґочі твеґо чіяу́а. Пр̌ијмуȷ̈ми ґо в духу, в якім
зостау́ зу́ожони.
І Ідаго спљуна̌у́ на сту̊у́ кс̌іє̌чію под носем, зас̌ на строніє повієд̌іяу́:
- Ніє запомінај, як ценна ȷ̈ст тутај вода, С̌іре. То биу́ дову̊д шацунку.
Љето осуна̌у́ с̌іє̌ з повротем на своȷ̈ кр̌есу́о, дојр̌ау́ впатр̌оне в с̌ієбіє очи Пауља і понури

ус̌мієх на твар̌и сина, вичувау́ повољне опаданіє напіє̌чія в міяре̌, як зрозумієніє
дочієрау́о до ȷ̈ґо људ̌і за стоу́ем. Фремен утквіу́ очи в Ідаго.
- Добр̌е випаду́ес̌ в меј с̌ічи, Дунцаніє Ідаго. Чи с̌љубовау́ес̌ гоу́д кс̌іє̌чію?
- Пита мніє, чибим с̌іє̌ ніє зачія̌ґна̌у́ до нієґо, С̌іре - повієд̌іяу́ Ідаго.
- Заакцептовау́би подву̊јни гоу́д? - спитау́ Љето.
- Цгцеш, абим з нім пошеду́, С̌іре?
- Цгце̌, абис̌ сам подя̌у́ в теј справіє децизȷ́ - повієд̌іяу́ Љето і ніє удау́о му с̌іє̌ укрич
начіску в ґу́ос̌іє. Ідаго пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ бачніє Фременові.
- Взія̌у́бис̌ мніє под такім варунќм, Стіљґар̌е? Часамі мус̌іяу́бим врацач на су́ужбе̌ до
меґо кс̌іє̌чія.
- Добр̌е ваљчиш і зробіу́ес̌ вшистко, цо моґу́ес̌, дља нашеґо пр̌иячієља - повієд̌іяу́
Стіљґар. Попатр̌иу́ на Љето.
- Нієхај так бе̌д̌іє: тен чу́овієк, Ідаго, затр̌имуȷ̈ крисну̊ж, кту̊ри ма в ду́оні, на знак
свеј пр̌инаљежнощі до нас. Мус̌і поддач с̌іє̌, очивіщіе, очищенію і допеу́ніч ритуау́у, аље то
да с̌іє̌ зробіч. Бе̌д̌іє он і Фременем, і жоу́нієр̌ем Атриду̊в. Істнієȷ̈ на то прецеденс: Љієт су́ужи
дву̊м паном.
- Дунцан? - спитау́ Љето.
- Розумієм, С̌іре - повієд̌іяу́ Ідаго.
- А затем постановіёно - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- Твоя вода ȷ̈ст наша, Дунцаніє Ідаго - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Чіяу́о нашеґо пр̌иячієља
зостаȷ̈ пр̌и твоім кс̌іє̌чію. Ј̈ґо вода ȷ̈ст вода̌ Атриду̊в. То ȷ̈ст с̌љуб міє̌дзи намі.
Љето вестхна̌у́, зеркна̌у́ на Гавата, вимієніяя̌ц спојр̌енія зе старим менатем. Гават
ківна̌у́ ґу́ова̌ з виразем задовољенія на твар̌и.
- Бе̌де̌ чекау́ на доље - повієд̌іяу́ Стіљґар - аж Ідаго пожеґна с̌іє̌ зе своімі пр̌иячіу̊у́мі.
Турок - таќ биу́о іміє̌ нашеґо змару́еґо пр̌иячієља. Паміє̌тајчіє ȷ̈, ќди пр̌ијд̌іє час
увољніч ȷ̈ґо душе̌. Ј̈стещіе пр̌иячіу̊у́мі Турока.
Стіљґар завру̊чіу́ до вијщіа.
- Ніє зостанієш ані хвіљі? - запитау́ Љето.
Фремен обејр̌ау́ с̌іє̌, нієдбау́им рухем втикая̌ц чарчаф, цос̌ под нім мајструя̌ц. Пауљові
міґне̌у́а якби чієнка рурка, нім чарчаф опаду́ на своȷ̈ мієјше.
- Чи ȷ̈ст пову̊д, бим зостау́? - запитау́ Фремен.
- Пр̌ијмієми чіє̌ з гонорем - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- Гонор вимаґа, бим с̌іє̌ знаљазу́ вкру̊тце ґд̌іє інд̌ієј - повієд̌іяу́ Фремен. Р̌учіу́ ȷ̈ще
ȷ̈дно спојр̌еніє на Ідаго, закре̌чіу́ с̌іє̌ і пр̌емашеровау́ міє̌дзи стражамі в др̌віях.
- Ј̈жељі інні Фремені са̌ до нієґо подобні, добр̌е нам бе̌д̌іє зе соба̌ - повієд̌іяу́ Љето.
Ідаго одезвау́ с̌іє̌ безбарвним ґу́осем:

- Он ȷ̈ст нієзу́а̌ пру̊бка̌, С̌іре.
- Вієш, цо маш робіч, Дунцан?
- Ј̈стем твоім амбасадорем вс̌ру̊д Фремену̊в, С̌іре.
- Вієље од чієбіє заљежи, Дунцан. Бе̌д̌ієми потр̌ебоваљі піє̌чію батаљіёну̊в тих људ̌і, нім
спадна̌ на нас сардаукар̌и.
- То ніє бе̌д̌іє таќ просте, С̌іре. Фремені то рачеј нієзаљежне товар̌иство. - Ідаго хвіље̌
біу́ с̌іє̌ з мис̌љамі. - І ȷ̈ще ȷ̈дно, С̌іре. Кту̊рис̌ з оґу́ушоних пр̌ез нас наȷ̈мніку̊в пру̊бовау́
одебрач то остр̌е нашему змару́ему фремењсќму пр̌иячієљові. Наȷ̈мнік твієрд̌і, же
Гарконненовіє визначиљі міљіён сољаріс в наґроде̌ дља каждеґо, кто достарчи поȷ̈динчи
крисну̊ж.
Љето уніу̊су́ броде̌ в вираз́ним заскоченію.
- Дљачеґо так ім страшніє заљежи на ȷ̈дним з тих ножи?
- Остр̌е ȷ̈ст виточоне з зе̌ба червія пустині, ȷ̈ст знамієнієм Фремена, С̌іре. Мая̌ц ȷ̈
пр̌и собіє бу́е̌кітноокі чу́овієк му̊ґу́би пр̌енікна̌ч до каждеј с̌ічи на теј зіємі. Мніє би
заквестіёновано, хиба, жебим биу́ знани. Ніє виґља̌дам на Фремена. Аље...
- Пітер де Врієс - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- Чу́овієк діябељсќј хитрощі, му̊ј паніє - р̌еку́ Гават.
Ідаго всуна̌у́ тквія̌ци в похвіє ну̊ж под бљузе̌.
- Стр̌еж теґо ножа - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- Розумієм, му̊ј паніє. - Покљепау́ умієщони в пас̌іє пр̌еказ́нік. - Замељдуȷ́ с̌іє̌ як
најшибчієј. Тгуфір ма му̊ј код вивоу́авчи. Уживајчіє ȷ́зика ваљкі.
Засаљутовау́, викре̌чіу́ с̌іє̌ на піє̌чіє і пос̌пієшиу́ в с̌љад за Фременем. Усу́ишељі дуднієніє
ȷ̈ґо оддаљая̌цих с̌іє̌ коритар̌ем кроку̊в. Љето і Гават попатр̌иљі на с̌ієбіє порозумієвавчо.
Ус̌мієхаљі с̌іє̌.
- Мами дужо роботи, С̌іре - повієд̌іяу́ Гаљљецк.
- І я чіє̌ од нієј одривам.
- Мам справозданіє о базах випадових - повієд̌іяу́ Гават. - Чи пр̌едставіч ȷ̈ інним
разем, С̌іре?
- Ду́уґо то потрва?
- Ніє, як на впровадзеніє. Вс̌ру̊д Фремену̊в кра̌жа̌ поґу́оскі, же тутај на Арракіс
збудовано понад двієщіе такіх баз в часах Стацї Дос̌віядчаљних Ботанікі Пустині.
Вшистќ подобно пор̌уцоно, аље му̊ві с̌іє̌, же пр̌ед опущенієм зостау́и запљомбоване.
- Зе спр̌е̌тем?
- Так мі донос̌іу́ Дунцан.
- Ґд̌іє са̌ поу́ожоне?
- На то питаніє - р̌еку́ Гават - одповіядая̌ нієзмієнніє: Љієт віє.

- Бу̊ґ віє - мрукна̌у́ Љето.
- Може ніє бу̊ґ, С̌іре - повієд̌іяу́ Гават. - Су́ишау́ес̌ то іміє̌ з уст Стіљґара. Чи му̊ґу́ он мієч
на мис̌љі конкретна̌ особе̌?
- Су́ужи дву̊м паном - повієд̌іяу́ Гаљљецк. - То бр̌мі як цитат рељіґіјни.
- А ти с̌іє̌ на тим знаш - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
Гаљљецк ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
- Тен Се̌д̌ія Зміяни - р̌еку́ Љето - у̊в Екољоґ Імперіяљни, Кинес... ніє вієд̌іяу́би, ґд̌іє са̌
те бази?
- С̌іре - пр̌естр̌еґу́ Гават - тен Кинес ȷ̈ст ур̌е̌дніќм імперіяљним.
- І знајдуȷ̈ с̌іє̌ бардзо даљеко од Імператора - повієд̌іяу́ Љето. - Потр̌ебуȷ́ тих баз. Моґа̌
бич пеу́не матеріяу́у̊в і розпор̌а̌дзая̌ц німі моґљібис̌ми виремонтовач наше ур̌а̌дзенія
видобивче.
- С̌іре! - повієд̌іяу́ Гават, - Те бази правніє надаљ становія̌ ву́аснощ Ј̈ґо Кру̊љевсќј
Мощі.
- Тутејши кљімат ȷ̈ст вистарчая̌цо сурови, би вшистко уљеґу́о зніщенію - повієд̌іяу́
кс̌ія̌же̌. - Завше можеми зваљіч на поґоде̌. Забієр̌ с̌іє̌ до теґо Кинеса і пр̌инајмнієј довієдз
с̌іє̌, чи бази істнієя̌.
- Зареквіровач ȷ̈ биу́оби нієбезпієчніє - повієд̌іяу́ Гават. - Дунцан ȷ̈дна̌ справе̌ ставіяу́
ясно: бази, чи теж іх ідеа, мая̌ дља Фремену̊в яќс̌ укрите значеніє. Зајмуя̌ц бази
можеми іх зражіч.
Пауљ розејр̌ау́ с̌іє̌ по твар̌ах отачая̌цих іх људ̌і і зауважиу́ напіє̌чіє, з якім ху́оне̌љі
кажде су́ово. Виґља̌даљі на моцно занієпокоёних становісќм ȷ̈ґо ојца.
- Усу́ухај ґо, ојче - одезвау́ с̌іє̌ Пауљ чіхим ґу́осем. - То правда, цо он му̊ві.
- С̌іре - р̌еку́ Гават - ове бази моґу́иби нам достарчич матеріяу́у̊в до виремонтованія
каждеј штукі позоставіёнеґо нам спр̌е̌ту, тиље же зе взґље̌ду̊в стратеґічних моґа̌ позоставач
поза нашим зас̌іє̌ґієм. Ніє ру̊бми похопнеґо кроку, допу̊кі с̌іє̌ чеґос̌ віє̌цеј ніє довієми.
Кинес пос̌іяда арбітражове пеу́номоцніцтва Імперіюм. Ніє вољно нам о тим запомінач.
І чієши с̌іє̌ шацунќм Фремену̊в.
- Віє̌ц зру̊б то дељікатніє - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Цгчіяу́бим ȷ̈диніє вієд̌ієч, чи те бази
істнієя̌.
- Як собіє жичиш, С̌іре - Гават опаду́ на опарчіє кр̌есу́а, спущіу́ взрок.
- Но віє̌ц добр̌е - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Вієми, цо нас чека, робота. Зостаљіс̌ми до нієј
пр̌ешкољені. Мами нієяќ дос̌віядченіє. Знами високощ запу́ати, зас̌ аљтернатива ȷ̈ст дощ
ясна. Заданія дља вшисткіх зостау́и визначоне.
Спојр̌ау́ на Гаљљецка.
- Ґурнеи, најпієрв зајміј с̌іє̌ та̌ афера̌ пр̌емитніча̌.

- „Удам с̌іє̌ до нієпосу́ушних, цо нієґощінна̌ замієшкуя̌ зієміє̌” - задекљамовау́
Гаљљецк.
- Кту̊реґос̌ днія пр̌иу́апіє̌ теґо чу́овієка на браку пор̌екаду́а і бе̌д̌іє виґља̌дау́ як без ґачі
- ос̌віядчиу́ кс̌ія̌же̌.
Цгіхоти розешу́и с̌іє̌ ехем воку̊у́ стоу́у, аље Пауљ су́ишау́ в ніх пр̌имус. Кс̌ія̌же̌ звру̊чіу́
с̌іє̌ до Гавата:
- Зау́у̊ж на тим піє̌тр̌е ȷ̈ще ȷ̈дно становіско доводзенія дља вивіяду і у́а̌чнощі, Тгуфір.
Ќди з тим скоњчиш, бе̌де̌ хчіяу́ с̌іє̌ з тоба̌ зобачич.
Гават встау́, розґља̌дая̌ц с̌іє̌ по саљі, якби шукау́ вспарчія. Одвру̊чіу́ с̌іє̌ і випровад̌іу́
процесȷ́ з покою. Позостаљі пос̌пієшиљі гурма̌, шурая̌ц в бау́аґаніє кр̌есу́амі і твор̌а̌ц
нієвієљќ затори.
Скоњчиу́о с̌іє̌ то бау́аґанем - помис̌љау́ Пауљ впатруя̌ц с̌іє̌ в пљеци виходза̌цих на коњцу.
Як дота̌д Штаб завше розход̌іу́ с̌іє̌ в пеу́ним верви анімушу. То спотканіє якби пр̌ечієку́о
міє̌дзи паљцамі, вичерпуя̌ц с̌іє̌ ве ву́асних нієдомаґаніях, а увієњчиу́а ȷ̈ розбієжнощ
здањ. По раз пієрвши Пауљ допущіу́ до с̌віядомощі реаљна̌ можљівощ кље̌скі, љіча̌ц с̌іє̌ з нія̌ ніє
зе страху ані под впу́ивем остр̌ежењ в родзаю краканія стареј Маткі Вієљебнеј, љеч
змушони до теґо ву́асна̌ оцена̌ ситуацї. Ојчієц ȷ̈ст здесперовани - пр̌изнау́ в духу. Справи
ніє точа̌ с̌іє̌ по нашеј мис̌љі. Зас̌ Гават - Пауљ пр̌ипомніяу́ собіє захованіє стареґо ментата
в тракчіє конференцї - дробне ваганія, ознакі занієпокоȷ̈нія. Гавата цос̌ ґне̌біу́о скричіє.
- Најљепієј позостањ ту на реште̌ ноци, сину - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - І так нієбавем встаніє
с̌віт. Завіядоміє̌ матке̌.
Подніу̊су́ с̌іє̌ з вољна, очіє̌жаље.
- Зестав собіє паре̌ кр̌есеу́ і вичія̌ґніј с̌іє̌ на ніх, би трохе̌ розпростовач кощі.
- Ніє ȷ̈стем бардзо зме̌чони, с̌ір.
- Як собіє жичиш.
Кс̌ія̌же̌ зау́ожиу́ ре̌це до тиу́у, зача̌у́ спацеровач там і з повротем взду́уж стоу́у. Як звієр̌
в кљатце - помис̌љау́ Пауљ.
- Пр̌едискутуȷ̈ш евентуаљнощ здради з Гаватем? - спитау́ Пауљ.
Кс̌ія̌же̌ затр̌имау́ с̌іє̌ напр̌ечівко сина по друґієј строніє стоу́у, ȷ̈ґо су́ова биу́и сќроване
до чіємних оќн.
- Омавіяљіс̌ми те̌ евентуаљнощ вієље рази.
- Тамта стара кобієта виґља̌дау́а на бардзо певна̌ свеґо - повієд̌іяу́ Пауљ. - І віядомощ,
яка̌ матка...
- Подȷ́љіс̌ми с̌родкі острожнощі - ос̌віядчиу́ кс̌ія̌же̌. Розејр̌ау́ с̌іє̌ по саљі і Пауљ достр̌еґу́
паніке̌ защутеґо створ̌енія в ȷ̈ґо очах. - Зостањ тутај. Цгчіяу́бим ому̊віч з Тгуфірем паре̌
справ звія̌заних зе становіскамі доводзенія.

Закре̌чіу́ с̌іє̌ і вишеду́ з покою љекко скіна̌вши вартовніком в др̌віях. Пауљ впатривау́
с̌іє̌ в мієјше, в кту̊рим пр̌ед хвіља̌ стау́ ȷ̈ґо ојчієц. Пр̌естр̌ењ биу́а юж пуста, занім кс̌ія̌же̌
вишеду́ з покою. І пр̌ипомніяу́о му с̌іє̌ остр̌еженіє стареј: „...дља ојца - ніц”.

14
Овеґо пієрвшеґо днія ќди Муад’Діб зе сва̌ род̌іна̌ ȷ̈хау́ уљіцамі
Арракін, нієкту̊р̌и људ̌іє на трас̌іє пр̌еязду пр̌ипомнієљі собіє љеґенди
і пр̌еповієдніє̌ і поднієс̌љі кр̌ик: „Магді!”. Љеч іх окр̌ик биу́ бард̌ієј
питанієм, ніж обвієщенієм, ґдиж як дота̌д моґљі ȷ̈диніє живіч над̌ієȷ́, же
ȷ̈ст он тим заповієд̌іяним Љісанем аљ-Ґаібем, Ґу́осем Споза С̌віята. Уваґе̌
іх пр̌ичія̌ґне̌у́а ру̊внієж матка, аљбовієм су́ишељі о нієј, же ȷ̈ст Бене Ґессеріт,
а віє̌ц - цо дља ніх биу́о очивісте - друґім Љісанем аљ-Ґаібем.
з „Кру̊тќј гісторії Муад’Діба” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Тгуфіра Гавата застау́ кс̌ія̌же̌ в ка̌чіє покою, до кту̊реґо дроґе̌ всказау́ му стражнік.
З пр̌иљеґу́еґо

помієщенія

дочієрау́и

одґу́оси

кр̌а̌таніни

људ̌і

заку́адая̌цих

у́а̌ча

тељекомунікацијне. Кс̌ія̌же̌ розґља̌дау́ с̌іє̌ докоу́а, ґди Гават поднос̌іу́ с̌іє̌ од заваљонеґо
папієрамі стоу́у. Биу́а то мау́а ізољатка о зієљоних щіанах, в кту̊реј пру̊ч стоу́у знајдовау́и с̌іє̌
ȷ̈ще тр̌и дрифове кр̌есу́а з пос̌пієшніє здартимі з ніх „Г” Гарконнену̊в, цо позоставіу́о
ніє добарвіёне у́ати.
- Кр̌есу́а са̌ здобичне, аље зупеу́ніє безпієчне - повієд̌іяу́ Гават. - Ґд̌іє ȷ̈ст Пауљ, С̌іре?
- Зоставіу́ем ґо в саљі конференцијнеј. Мам над̌ієȷ́, же там трохе̌ одпочніє з даља од
моȷ̈ј абсорбуя̌цеј особи.
Гават ківна̌у́ ґу́ова̌, пове̌дровау́ под др̌ві пр̌иљеґу́еґо покою і замкна̌у́ ȷ̈, одчіная̌ц
ељектростатичне шуми і ељектронічне тр̌аскі.
- Тгуфір - повієд̌іяу́ Љето - запаси пр̌иправи Імперіюм і Гарконнену̊в ніє дая̌ мі спокою.
- Му̊ј паніє?
Кс̌ія̌же̌ вида̌у́ варґі.
- Ску́ади са̌ наражоне на зніщеніє. - Подніу̊су́ ре̌ке̌, ґди Гават хчіяу́ цос̌ повієд̌ієч. - Ніє
бієр̌ под уваґе̌ скарбу Імператора. Он би с̌іє̌ по чіху учієшиу́ з тарапату̊в Гарконнену̊в.
А чи барон може протестовач, ȷ̈с̌љі уљеґніє зніщенію цос̌, до пос̌іяданія чеґо ніє може с̌іє̌
отварчіє пр̌изнач?
Гават покре̌чіу́ ґу́ова̌.
- Мами мау́о људ̌і на збичію, С̌іре.
- Вез́ че̌щ људ̌і Ідаго. А може яцис̌ Фремені мієљіби охоте̌ на вичієчке̌ поза пљанете̌.
Рајд на Ґієді Пріме - з таќј диверсї пу́ина̌ тактичне кор̌ищі, Тгуфір.
- Твоя воља, му̊ј паніє. - Гават одвру̊чіу́ с̌іє̌, а кс̌ія̌же̌, відза̌ц ознакі зденервованія
у стареґо чу́овієка, помис̌љау́: Може подејр̌ева, же му ніє уфам. Мус̌і вієд̌ієч о моіх
приватних інформацях о здрајцах. Так, најљепієј од разу розпрошич ȷ̈ґо обави.

- Тгуфір - р̌еку́ - мус̌іми ому̊віч ȷ̈ще ȷ̈дна̌ справе̌, яко же наљежиш до нієвієљу људ̌і,
кту̊рих дар̌е̌ цау́ковітим зауфанієм. Обај вієми, як тр̌еба с̌іє̌ мієч нієустанніє на бачнощі,
би ніє допущіч до інфіљтрацї наших с̌іу́ пр̌ез здрајцу̊в... аље мам два нове донієс̌ієнія.
Гават обру̊чіу́ с̌іє̌, вљепіу́ в нієґо спојр̌еніє. Љето зас̌ повту̊р̌иу́ пр̌инієс̌іёне пр̌ез Пауља
гісторіє. Віядомощі те, заміяст вправіч ґо в стан вите̌жонеј концентрацї ментацќј,
взмоґу́и ȷ̈диніє поднієценіє Гавата. Љето пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ уважніє старему чу́овієкові.
- Укриваш цос̌, стари другу - одезвау́ с̌іє̌ по хвіљі. - Повінієнем с̌іє̌ биу́ домис̌љіч
в тракчіє наради, ќди с̌ієд̌іяу́ес̌ як на шпіљках. Цу̊ж то ȷ̈ст таќ трефне, же ніє моґу́ес̌
виґарна̌ч теґо пр̌ед цау́им штабем?
Забарвіёне сапго варґі Гавата щіа̌ґніє̌те биу́и в штивна̌ проста̌ љініє̌, з бієґна̌цимі ку
нієј дробніюткімі змарщкамі. Ніє страчіу́и свеј помарщонеј штивнощі, ґди повієд̌іяу́:
- Паніє му̊ј, зупеу́ніє ніє вієм, як то порушич.
- Вієље бљізн нос̌іми ȷ̈ден за друґієґо, Тгуфір - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Вієш, же зе мна̌
можеш порушич кажди темат.
Гават ніє спущау́ з нієґо очу. Таќґо ґо ву́ас̌ніє љубіє̌ најбард̌ієј - мис̌љау́. - Ото ȷ̈ст
чу́овієк гонору, ґод̌ієн меј вієрнощі і су́ужби до остатнієј кропљі крві. Дљачеґо муше̌ ґо
зраніч?
- Но віє̌ц? - понаґљіу́ Љето.
Гават взрушиу́ раміёнамі.
- Цгод̌і о стр̌е̌пек љісту. Знаљезіёни пр̌и курієр̌е Гарконнену̊в. Љіст биу́ пр̌езначони дља
аґента імієнієм Пардее. Мами вшељќ поводи мніємач, же Пардее стау́ на чеље тутејшеґо
под̌іємія Гарконнену̊в. Тен љіст - он може мієч аљбо оґромне консеквенцȷ̈, аљбо жадних
зґоу́а. Заљежи, як ґо ту́умачич.
- Цо ȷ̈ст таќґо дражљівеґо в љіщіе?
- В стр̌е̌пку љісту, му̊ј паніє. Нієкомпљетним. Биу́ на мінімікрофіљміє з доу́а̌чона̌ як
звикље капсуу́а̌ ніща̌ца̌. Встр̌имаљіс̌ми д̌іяу́аніє квасу на момент пр̌ед цау́ковітим
вимазанієм тексту, оцаљая̌ц фраґмент заљедвіє. Фраґмент у̊в ȷ̈днакже ȷ̈ст вия̌тково
суґестивни.
- Так?
Гават потару́ варґі.
- Му̊ві он: „...ето ніґди ніє бе̌д̌іє подејр̌евау́, а ќди спадніє на нієґо чіёс з укоханеј
ре̌кі, юж само то вінно ґо зґубіч”. Љіст опатр̌они биу́ ву́асна̌ пієче̌чія̌ барона, а ȷ̈ј
аутентичнощ справд̌іу́ем.
- Твоȷ̈ подејр̌енія са̌ очивісте - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌ і наґље ґу́ос ȷ̈ґо зробіу́ с̌іє̌ жімни.
- Пре̌дзеј учія̌у́бим собіє ву́асне ре̌це, ніж чієбіє зраніу́ - повієд̌іяу́ Гават. - Паніє му̊ј, а цо
ȷ̈с̌љі...

- Љади Ј̈сс̌іка - р̌еку́ Љето чуя̌ц, як оґарнія ґо вщіеку́ощ. - Ніє моґу́ес̌ видус̌іч факту̊в
з теґо Пардее?
- На нієще̌щіе Пардее’еґо ніє биу́о юж вс̌ру̊д живих, ќди пр̌еȷ́љіс̌ми курієра. Курієр
ніє вієд̌іяу́, ȷ̈стем певни, цо пр̌евожіу́.
- Розумієм.
Љето потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌. Цу̊ж за с̌љіска справа - мис̌љау́. - Нієможљіве, би цос̌ в тим биу́о.
Знам своя̌ кобієте̌.
- Му̊ј паніє, ȷ̈с̌љі...
- Ніє! - варкна̌у́ кс̌ія̌же̌. - В тим ȷ̈ст якас̌ помиу́ка, кту̊ра...
- Ніє вољно нам теґо зљекцеважич, му̊ј паніє.
- Она ȷ̈ст зе мна̌ шеснащіе љат! Оказї ку тему биу́о без љіку, сам зрешта̌ справд̌іу́ес̌
шкоу́е̌ і те̌ кобієте̌!
Гават повієд̌іяу́ з ґорича̌:
- Віядомо о справах, кту̊ре мі умкне̌у́и.
- То нієможљіве, му̊віє̌ чі! Гарконненовіє хца̌ зніщич ру̊д Атриду̊в у́а̌чніє з Пауљем.
Раз юж пру̊боваљі. Чи кобієта биу́аби здољна спісковач пр̌ечівко ву́аснему свему синові?
- Може она ніє спіскуȷ̈ пр̌ечівко ву́аснему синові. А вчорајши замах му̊ґу́ бич
спритна̌ містифікаця̌.
- Ніє му̊ґу́ бич містифікаця̌.
- С̌іре, она ма ніє знач свеґо походзенія, аље ґдиби так ȷ̈ знау́а? І ґдиби так биу́а с̌ієрота̌,
зау́у̊жми, пр̌ез Атриде̌?
- Зробіу́аби то юж давно тему. Тручізна в шкљанце... штиљет вс̌ру̊д ноци. Кту̊ж міяу́ љепша̌
оказȷ́?
- Гарконненовіє замієр̌ая̌ чіє̌ зніщич, му̊ј паніє. А ніє по просту забіч. В канљи
істнієȷ̈ ґама субтељних розру̊жнієњ. Та може бич д̌ієу́ем штукі вс̌ру̊д вендет.
Кс̌іє̌чію опаду́и раміёна. Пр̌имкна̌у́ очи, виґља̌дау́ як стари, зме̌чони чу́овієк. То
нієможљіве - мис̌љау́. - Та кобієта отвор̌иу́а дља мніє своȷ̈ серце.
- Ґд̌ієж љепши спосу̊б зніщенія мніє над р̌уценіє подејр̌ењ на кобієте̌, кту̊ра̌ кохам? запитау́.
- Брау́ем така̌ можљівощ под розваґе̌ - повієд̌іяу́ Гават. - Мімо то...
Кс̌ія̌же̌ отвор̌иу́ очи і утквіу́ ȷ̈ в Гавачіє мис̌ља̌ц: нієх он бе̌д̌іє подејр̌љіви.
Подејр̌љівощ то ȷ̈ґо фах, ніє му̊ј. Може ґди справіє̌ враженіє, же в то вієр̌е̌, ктос̌ інни
попеу́ні нієострожнощ.
- Цо рад̌іш? - вишептау́ кс̌ія̌же̌.
- На разіє стау́а̌ інвіґіљацȷ́, му̊ј паніє. Повінна бич под надзорем о каждеј пор̌е днія
і ноци. Постарам с̌іє̌, би робіёно то дискретніє. Ідаго биу́би ідеаљним кандидатем до теј роботи.

Може за якіс̌ тид̌ієњ щіа̌ґнієми ґо з повротем. В одд̌іяље Ідаго шкољіми му́одеґо
чу́овієка, кту̊ри ґо досконаље може заста̌піч у Фремену̊в. То уродзони дипљомата.
- Ніє наражај на шванк нашеґо пр̌ичу̊у́ка у Фремену̊в.
- Р̌еч ясна, С̌іре.
- А цо з Пауљем?
- Цгиба моґљібис̌ми зааљармовач доктора Иуеґо.
Љето одвру̊чіу́ с̌іє̌ пљецамі до Гавата.
- Ру̊б, як уважаш.
- Заховам острожнощ, му̊ј паніє.
На то пр̌инајмнієј моґе̌ љічич - помис̌љау́ Љето.
- Пр̌ејде̌ с̌іє̌. Ґдибис̌ мніє потр̌ебовау́, бе̌де̌ на тереніє. Страж чі...
- Му̊ј паніє, занім одејд̌ієш, мам ту вичінек фіљмови, з кту̊рим повінієнес̌ с̌іє̌ запознач.
Пієрвша пру̊ба анаљізи фремењсќј рељіґії. Пр̌ипомінаш собіє, же прос̌іу́ес̌ мніє о справозданіє
на тен темат?
Кс̌ія̌же̌ пр̌истана̌у́ і ніє одврацая̌ц с̌іє̌ повієд̌іяу́:
- Ніє можеш з тим зачекач?
- Очивіщіе, му̊ј паніє. Питау́ес̌ ȷ̈днак, цо оні викр̌иківаљі. То биу́о „Магді!” Ќроваљі
то окрес̌љеніє до му́одеґо пана. Ќди...
- До Пауља?
- Так, му̊ј паніє. Мая̌ тутај љеґенде̌, пр̌еповієдніє̌, же обяві с̌іє̌ ім якіс̌ ву̊дз, д̌ієцко
певнеј Бене Ґессеріт, аби попровад̌іч іх ку правд̌івеј вољнощі. Ј̈ще ȷ̈дна верся
знанеґо шгемату месяша.
- Оні мис̌ља̌, же Пауљ ȷ̈ст тим... тим...
- Мая̌ ȷ̈диніє над̌ієȷ́, му̊ј паніє.
Гават вичія̌ґна̌у́ капсуу́е̌ з вичінќм фіљму. Кс̌ія̌же̌ я̌ пр̌ия̌у́, всад̌іу́ до ќшені.
- Пу̊з́нієј собіє то обејр̌е̌.
- Очивіщіе, му̊ј паніє.
- Тераз потр̌ебни мі ȷ̈ст час до... намису́у.
- Так, му̊ј паніє.
Кс̌ія̌же̌ ґу́е̌боко одетхна̌у́, вестхна̌у́ і вишеду́ з покою вієљкімі крокамі. На коритар̌у
скре̌чіу́ в право і зача̌у́ іщ повољі з ре̌камі зау́ожонимі до тиу́у, ніє зврацая̌ц уваґі, ґд̌іє с̌іє̌
знајдуȷ̈. Міяу́ коритар̌е і шгоди, баљкони і саље; људ̌іє саљутоваљі і одсуваљі с̌іє̌ на бок, робія̌ц
му пр̌ејщіе. По певним час̌іє повру̊чіу́ до саљі конференцијнеј, кту̊ра̌ застау́ в чіємнощіах,
Пауљ зас̌ спау́ на стоље нар̌уцони пу́ащем стражніка, з маринарскім ворќм заміяст подушкі.
Кс̌ія̌же̌ по чіху пр̌ешеду́ пр̌ез цау́а̌ ду́уґощ саљі, на баљкон виходза̌ци на ља̌довіско. В роґу
баљкону вартовнік випре̌жиу́ с̌іє̌ на бачнощ, позная̌ц кс̌іє̌чія в ніку́им одбљаску с̌віятеу́

ља̌довіска.
- Спочніј - замручау́ кс̌ія̌же̌. Опару́ с̌іє̌ о жімни метаљ баљустради. Споку̊ј пр̌едс̌віту оґарна̌у́
пустинни басен. Кс̌ія̌же̌ спојр̌ау́ в ґу̊ре̌. Просто над ґу́ова̌ ґвіязди твор̌иу́и цекінова̌ всте̌ґе̌,
розпостарта̌ на тље нієбієскавеј черні. Ніско над поу́удніёвим горизонтем друґі кс̌іє̌жиц ноци
визієрау́ з љечіютќј мґієу́кі пиу́у - нієдовіярек кс̌іє̌жиц, споґља̌дая̌ци нањ цинічним бљасќм.
Кс̌ія̌же̌ запатр̌иу́ с̌іє̌, як кс̌іє̌жиц нуркуȷ̈ под Мур Запорови сребр̌а̌ц ȷ̈ґо урвіска і в наґу́им
заґе̌щенію мроку почуу́ зія̌б. Задржау́. Пр̌ешиу́ ґо ґнієв. По раз остатні Гарконненовіє мі
бружд̌а̌ і юдза̌, і пољуя̌ на мніє - помис̌љау́. - Ґноȷ̈ о ментаљнощі гицља. Тутај ставіє̌ ім чоу́о!
І помис̌љау́ з нута̌ смутку: Муше̌ пановач оќм і шпонем - як ястр̌а̌б вс̌ру̊д пос̌љеднієјшеґо
птацтва. Ј̈ґо ду́оњ нієс̌віядоміє мусне̌у́а ембљемат ястр̌е̌бія на бљузіє. Ноц на вшгод̌іє
зрод̌іу́а смуґе̌ с̌вієтљнеј шарощі, а по нієј перу́ова̌ опаљізацȷ́, кту̊ра пр̌ичміу́а ґвіязди.
Надчія̌ґна̌у́ с̌віт шерокім замахем розкоу́исанеґо дзвону удер̌ая̌ц в горизонт. Биу́а то шена
таќј піє̌кнощі, же кс̌ія̌же̌ запомніяу́ о божим с̌вієчіє. Са̌ р̌ечи нієповтар̌аљне - помис̌љау́.
Ніґди ніє виображау́ собіє, же може бич тутај цокољвієк так піє̌кнеґо, як тен зґрухотани,
червони горизонт з пурпура̌ і охра̌ урвіск. Поза ља̌довісќм, ґд̌іє ска̌па ноцна роса тхне̌у́а
жичіє в с̌пієшне нас̌іёна Арракіс, ујр̌ау́ оґромне у́ани червонеґо квієчія і пр̌ечіная̌ци ȷ̈
вираз́ни тракт фіёљету... як с̌љад ґіґантичних сту̊п.
- Піє̌кни поранек, С̌іре - повієд̌іяу́ стражнік.
- Так, піє̌кни - ківна̌у́ ґу́ова̌ кс̌ія̌же̌ застанавіяя̌ц с̌іє̌: бич може та пљанета потрафі заурочич.
Бич може потрафі стач с̌іє̌ правд̌івим домем дља меґо сина. Наґље зобачиу́ постачіє људзќ
вкрачая̌це на поља квіяту̊в, оміятая̌це ȷ̈ д̌івачнимі, пр̌ипоміная̌цимі коси нар̌е̌д̌іямі жењци роси. Вода ȷ̈ст так ценна тутај, же навет росе̌ тр̌еба збієрач. І потрафі теж бич та пљанета
мієјшем упіёрним - помис̌љау́ кс̌ія̌же̌.

15
Цгиба ніє ма страшљівшеґо ољс̌нієнія над то, в кту̊рим одкриваш, іж тву̊ј
ојчієц ȷ̈ст чу́овієќм в људзкім чієље.
з „Мис̌љі зебраних Муад’Діба опрацованих пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
- Пауљ, нієнавідзе̌ теґо, цо робіє̌, аље ніє мам вијщіа - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Стау́ под
пр̌енос̌ним викривачем тручізни внієс̌іёним до саљі конференцијнеј на час с̌ніяданія.
Сенсорове мацкі ур̌а̌дзенія звісау́и безву́адніє над стоу́ем, пр̌иводза̌ц Пауљові на мис̌љ
яќґос̌ нієзнанеґо овада, кту̊ри ву́ас̌ніє здеху́ пр̌ед хвіља̌. Уваґе̌ кс̌іє̌чія поху́аніяу́о
ља̌довіско за окнамі і ку́е̌бія̌ци с̌іє̌ над нім туман пиу́у на тље пораннеґо нієба. Пауљ міяу́ пр̌ед
соба̌ пр̌еґља̌дарке̌ з кру̊ткім вичінќм фіљму на темат рељіґіјних практик Фремену̊в. Матеріяу́
зебрани пр̌ез ȷ̈днеґо з експерту̊в Гавата буљверсовау́ Пауља аљузямі до ȷ̈ґо особи.
„Магді!”
„Љісан аљ-Ґаіб!”
Замикая̌ц очи су́ишау́ ȷ̈ще окр̌икі ту́уму̊в. А віє̌ц то на то чекая̌ - помис̌љау́.
І пр̌ишу́и му на паміє̌ч су́ова Маткі Вієљебнеј: „Квісатз Гадерах”. На іх вспомнієніє
ожиу́и в нім емоцȷ̈ страшљівеґо пр̌езначенія, мроча̌ц тен обци с̌віят почучієм својскощі,
кту̊реј ніє појмовау́.
- Нієнавідзе̌ - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- Цо маш на мис̌љі, с̌ір?
Љето одвру̊чіу́ с̌іє̌ споґља̌дая̌ц з ґу̊ри на сина.
- Бовієм Гарконненовіє замієр̌ая̌ мніє звієщ р̌уцая̌ц подејр̌еніє на твоя̌ матке̌. Ніє
вієдза̌, же пре̌дзеј бим подејр̌евау́ самеґо с̌ієбіє.
- Ніє розумієм, с̌ір.
Љето поновніє спојр̌ау́ за окна. Біяу́е су́оњце пу́оне̌у́о юж цау́ќм високо в квадранчіє
пр̌едпоу́уднія. Мљечне с̌віяту́о видобивау́о кіпієљ обу́оку̊в пиу́у всипуя̌цеґо с̌іє̌ до с̌љепих
каніёну̊в, кту̊римі поначінани биу́ Мур Запорови. Нієспієшніє, чіхим од гамованеґо
ґнієву ґу́осем, кс̌ія̌же̌ оповієд̌іяу́ Пауљові о таȷ̈мнічим љіщіе.
- Ру̊вніє добр̌е мніє му̊ґу́бис̌ подејр̌евач - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Оні муша̌ узнач, же ім с̌іє̌ удау́о - р̌еку́, кс̌ія̌же̌. - Муша̌ са̌д̌іч, же ȷ̈стем такі ґу́упі.
І мус̌і на то виґља̌дач. Навет твоя матка ніє повінна вієд̌ієч о містифікацї.
- Аљеж с̌ір! Дљачеґо?
- Реакця твоȷ̈ј маткі ніє може бич удавана. Ох, она потрафі досконаље удавач... љеч
збит вієље од теґо заљежи. Мам над̌ієȷ́ викур̌ич здрајце̌ з нори. Повінно ім с̌іє̌ видавач, же
зостау́ем компљетніє випровадзони в поље. Заданіє ȷ̈ј в тен спосу̊б бу̊љу ȷ̈ст конієчне, би

оміне̌у́о я̌ віє̌кше чієрпієніє.
- Дљачеґо мніє о тим му̊віш, ојче? Моґе̌ с̌іє̌ здрад̌іч.
- На чієбіє ніє бе̌да̌ патр̌еч под тим ка̌тем. Дотр̌имаш таȷ̈мніци. Мус̌іш дотр̌имач.
Пр̌ибљіжиу́ с̌іє̌ до оќн і му̊віу́ одвру̊цони тиу́ем.
- В тен спосу̊б, ґдиби мніє с̌іє̌ цос̌ стау́о, ти бе̌д̌ієш му̊ґу́ ȷ̈ј повієд̌ієч правде̌: же ніґди
в нія̌ ніє зва̌тпіу́ем, навет на мґнієніє ока. Цгчіяу́бим, жеби она о тим вієд̌іяу́а.
В су́овах ојца Пауљ вичитау́ мис̌љі о с̌мієрчі, повієд̌іяу́ пос̌пієшніє:
- Ніц чі с̌іє̌ ніє станіє, с̌ір. Оні...
- Чіхо ба̌д̌ь, сину.
Пауљ ніє спущау́ очу з пљецу̊в ојца, достр̌еґая̌ц зме̌ченіє в нахиљенію шиі, в љінії
раміён, в звољніёних рухах.
- Ј̈стес̌ по просту зме̌чони, ојче.
- Ј̈стем зме̌чони - зґод̌іу́ с̌іє̌ кс̌ія̌же̌. - Ј̈стем мораљніє зме̌чони. Певніє допаду́а мніє
врешчіє мељанхољія деґенерацї вієљкіх роду̊в. А биљіс̌ми ќдис̌ так моцнимі људ̌ьмі.
Пауљ одезвау́ с̌іє̌ з наґу́им роздражнієнієм:
- Наш ру̊д с̌іє̌ ніє здеґенеровау́.
- Ніє? - кс̌ія̌же̌ одвру̊чіу́ с̌іє̌ твар̌а̌ до сина, указуя̌ц чіємне кре̌ґі под ху́однимі очамі;
на устах міяу́ цинічни ґримас.
- Повінієнем биу́ пос̌љубіч тва̌ матке̌, учиніч я̌ моя̌ кс̌іє̌жна̌. Аље... му̊ј вољни стан даȷ̈
ȷ̈ще певним родом над̌ієȷ́ на можљівощ кољіґацї зе мна̌ пр̌ез іх цу̊ркі на виданію. Взрушиу́ раміёнамі - Віє̌ц я...
- Матка мі то виту́умачиу́а.
- Ву̊дз нічим так ніє здобива серц, як імпонованієм бравура̌ - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Пр̌ето обноше̌ с̌іє̌ з та̌ своя̌ бравура̌.
- Ј̈стес̌ добрим пр̌иву̊дца̌ - запротестовау́ Пауљ. - Добрим ву́адца̌. Људ̌іє іда̌ за тоба̌
хе̌тніє і з міу́ощіа̌.
- Мам ȷ̈ден з најљепших корпусу̊в пропаґанди - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Знову затона̌у́
спојр̌енієм в басеніє. - Ту на Арракіс мами віє̌кша̌ шансе̌, ніж моґу́оби подејр̌евач
Імперіюм. А ȷ̈днак часамі пр̌иход̌і мі до ґу́ови; же љепієј биу́оби учієц, зостач ренеґатем.
Часамі хчіяу́бим, бис̌ми поґра̌жиљі с̌іє̌ в анонімовощі р̌еш људзкіх, мнієј виставієні на...
- Ојче!
- Так, ȷ̈стем зме̌чони - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Чи вієд̌іяу́ес̌, же осад пр̌иправи
викор̌истуȷ̈ми яко суровієц, і же мами юж ву́асна̌ фабрике̌ до продукцї поду́ожа фіљму̊в?
- С̌ір?
- Ніє може нам забракна̌ч фољії поду́ожовеј - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Якже ту без нієј заљевач
вс̌іє і міяста наша̌ інформаця̌? Људ̌іє муша̌ с̌іє̌ довієд̌ієч, як добр̌е німі р̌а̌дзе̌. Ска̌д би

вієд̌ієљі, ґдибис̌ми ім ніє донос̌іљі?
- Повінієнес̌ трохе̌ одпоча̌ч - повієд̌іяу́ Пауљ.
Поновніє кс̌ія̌же̌ стана̌у́ твар̌а̌ в твар̌ з синем.
- О мау́о ніє запомніяу́ем вимієніч ȷ̈ще ȷ̈днеј заљети Арракіс. Тутај ве вшисткім ȷ̈ст
пр̌иправа. Оддихаш нія̌ і ȷ̈ш я̌ правіє ве вшисткім. І доходзе̌ до вніёску, же даȷ̈ она
певна̌ натураљна̌ одпорнощ на нієкту̊ре з најбард̌ієј попуљарних тручізн з Порадніка Ассасс̌іна.
Зас̌ конієчнощ љіченія каждеј кропљі води справія, же цау́и пр̌емису́ споживчи - годовља
дрожд̌и, гидропоніка, хемія споживча, вшистко - знајдуȷ̈ с̌іє̌ под најщіс̌љејшим надзорем.
Ніє можеми вимордовач значнеј че̌щі нашеј попуљацї за помоца̌ тручізни - ані теж ніє
можна нас в тен спосу̊б заатаковач. Арракіс чині нас мораљнимі і етичнимі.
Пауљ хчіяу́ цос̌ повієд̌ієч, аље кс̌ія̌же̌ ніє допущіу́ ґо до ґу́осу.
- Муше̌ с̌іє̌ пр̌ед кімс̌ виґадач, сину - р̌еку́ з вестхнієнієм. Зеркна̌у́ пр̌ез раміє̌ на
випаљони краёбраз, з кту̊реґо знікне̌у́и юж тераз навет і квіяти стратоване пр̌ез жењцу̊в роси,
звар̌оне пр̌едпоу́удніёвим су́оњцем.
- На Каљаданіє ву́адаљіс̌ми пр̌и помоци поте̌ґ морсќј і повієтр̌неј - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Тутај мус̌іми дохрапач с̌іє̌ поте̌ґі пустиннеј. Ото твоȷ̈ д̌ієд̌іцтво, Пауљ. Цо з тоба̌ бе̌д̌іє,
ȷ̈с̌љі мніє забракніє? Ніє, ніє зостанієш ґу́ова̌ роду ренеґату̊в, љеч партизантем - учієкая̌цим,
щіґаним.
Пауљ розпачљівіє шукау́ су́у̊в, ніє вієдза̌ц, цо повієд̌ієч. Ніґди ніє від̌іяу́ своȷ̈ґо ојца
аж так пр̌ибітеґо.
- Кто хце утр̌имач Арракіс - му̊віу́ кс̌ія̌же̌ - стаȷ̈ пр̌ед подȷ́чієм децизї, кту̊рих цена̌
може с̌іє̌ оказач ву́асна ґоднощ.
Всказау́ за окно на зієљоно-чарни штандар Атриду̊в звісая̌ци мартво з машту на скраю
ља̌довіска.
- Тен хљубни штандар може стач с̌іє̌ симбољем вієљу страшних р̌ечи.
Пауљ пр̌еу́кна̌у́ сухощ в устах. В су́овах ојца биу́а безнад̌ієјнощ, пр̌ечучіє
нієухроннеґо љосу, кту̊ре зоставіу́о чіє̌жар пусткі в пієрс̌і ху́опца. Кс̌ія̌же̌ вия̌у́ з ќшені
табљетке̌ пр̌ечів зме̌ченію і поу́кна̌у́ я̌ ніє попіяя̌ц.
- С̌іу́а і страх - повієд̌іяу́. - Нар̌е̌д̌ія дипљомацї. Муше̌ пр̌иказач, би поу́ожоно с̌іљнієјши
начіск на твоȷ̈ шкољеніє партизанцќ. В тим вичінку фіљму - називая̌ чіє̌ там „Магді” „Љісан аљ-Ґаіб” - то може стач с̌іє̌ дља чієбіє остатнія̌ деска̌ ратунку.
Пауљ впатривау́ с̌іє̌ в ојца достр̌еґая̌ц, як под впу́ивем табљеткі простуя̌ с̌іє̌ му раміёна,
аље в паміє̌чі міяу́ ȷ̈ґо су́ова пеу́не ље̌ку і нієпевнощі.
- Цо затр̌имау́о екољоґа? - вимамротау́ кс̌ія̌же̌. - Му̊віу́ем Гаватові, жеби пр̌ису́ау́ ґо
вчес̌ніє.

16
Певнеґо днія ојчієц му̊ј, Падишах Імператор, взія̌у́ мніє за ре̌ке̌ і вичуу́ам
д̌іє̌кі методом, якіх научиу́а мніє матка, же цос̌ ґо ґне̌бі. Повіу̊ду́ мніє
пр̌ез Саље̌ Портретова̌ под еґо-портрет кс̌іє̌чія Љето Атриди. Зауважиу́ам с̌іљне
подобієњство міє̌дзи німі - моім ојцем а тим ме̌жчизна̌ на портречіє - обај
мієљі почія̌ґу́е, аристократичне твар̌е о острих рисах, кту̊рим тон надавау́о
спојр̌еніє жімних очу.
„Цу̊рко-кс̌іє̌жнічко” - повієд̌іяу́ му̊ј ојчієц - „жау́уȷ́, же ніє биу́ас̌ старша,
ќди надешу́а пора вибору кобієти дља теґо ме̌жчизни”. Му̊ј ојчієц љічиу́
втеди с̌ієдемд̌ієс̌ія̌т ȷ̈ден љат і ніє виґља̌дау́ стар̌еј од чу́овієка на портречіє,
я зас̌ міяу́ам љат заљедвіє чтернащіе, аље паміє̌там, як зрозуміяу́ем
в тамтим моменчіє, же ојчієц потаȷ̈мніє праґна̌у́ мієч кс̌іє̌чія за сина і чуу́
аверсȷ́ до пољітичних уку́аду̊в, кту̊ре учиніу́и іх вроґамі.
з „В дому моȷ̈ґо ојца” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Пієрвше спотканіє з људ̌ьмі, кту̊рих пр̌иказано му здрад̌іч, встр̌а̌сне̌у́о докторем
Кинесем. Цгљубіу́ с̌іє̌ тим, же яко учони уважа љеґенди ȷ̈диніє за інтересуя̌це пр̌есу́анкі до
зрозумієнія куљтурових кор̌ені. Аље ху́опак пасовау́ як уљау́ до старожитнеј пр̌еповієдні.
Міяу́ „очи, кту̊ре від̌іяу́и” і вичувау́о с̌іє̌ в нім „укрита̌ правощ”. Вирочнія позоставіу́а
очивіщіе певна̌ свободе̌ - цо до квестії, чи Боґіні Матка пр̌ивієд̌іє Месяша зе соба̌, чи
зрод̌і ґо на мієјшу. Ј̈днаковож істніяу́а зад̌івіяя̌ца зґоднощ пр̌еповієдні з особамі.
Споткаљі с̌іє̌ пу̊з́ним ранќм под будинќм зар̌а̌ду ља̌довіска Арракін. Ніє ознаковани
орнітоптер пр̌ицупна̌у́ оподаљ в поґотовію стартовим, бр̌е̌ча̌ц чіхо як оспау́и овад.
З обнажоним мієчем стау́ пр̌и нім ґвард̌іста Атриду̊в в љекќј дисторсї повієтр̌а од
окаљая̌цеј ґо тарчи. Кинес ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ шидерчо на відок контуру̊в тарчи і помис̌љау́: тутај
Арракіс шикуȷ̈ ім нієспод̌іянке̌. Пљанетољоґ подніу̊су́ ре̌ке̌ дая̌ц знак Фременом зе своȷ̈ј
стражи пр̌ибочнеј, би позостаљі в тиље. Сам помашеровау́ просто до вејщіа будинку чіємнієјшеґо отвору в повљечонеј пљастіќм скаље. Якже одсу́оніє̌ти ȷ̈ст тен монољітични
будинек - помис̌љау́. О іљеж љепша ȷ̈ст яскінія. Рух в вејщіу звру̊чіу́ ȷ̈ґо уваґе̌. Затр̌имау́
с̌іє̌ викор̌истуя̌ц тен момент, би поправіч собіє бурнус і фау́де̌ на љевим рамієнію фіљтрфрака.
Др̌ві вејщіове розвару́и с̌іє̌ на ощіеж. Ґвард̌іщі Атриду̊в висипаљі с̌іє̌ пос̌пієшніє, цо
до ȷ̈днеґо узброȷ̈ні по зе̌би - в ґу́ушакі на модерацијне куље, мієче, тарче. За німі
надход̌іу́ високі ме̌жчизна о ястр̌е̌біх рисах, чіємноску̊ри і чіємнову́оси. Міяу́ на собіє
д̌уббе̌ з гербем Атриду̊в на пієрс̌і і нос̌іу́ я̌ в спосу̊б здрадзая̌ци брак обичія з теґо родзаю
убіёрем. Поу́а д̌убби чепіяу́а му с̌іє̌ ноґавек фіљтрфрака. Тканініє браковау́о розбуянеґо

в ритміє кроку̊в фаљованія.
У боку ме̌жчизни шеду́ му́од̌ієнієц з ру̊вніє чіємнимі ву́осамі, љеч пеу́нієјши на
твар̌и. Мау́и биу́ на те своȷ̈ піє̌тнащіе љат, о кту̊рих Кинес вієд̌іяу́. Аље в му́одим чу́овієку
вичувау́о с̌іє̌ маȷ̈стат і нієвзрушона̌ певнощ с̌ієбіє, якби докоу́а від̌іяу́ і розпознавау́
р̌ечи дља інних нієдостр̌еґаљне. А пу́ащ ідентичнеґо цо у ојца крою љежау́ на нім
з нієдбау́а̌ свобода̌, справіяя̌ц враженіє, же ху́опієц нос̌іу́ таќ окричіє од уродзенія. „Магді
с̌віядом бе̌д̌іє справ нієвід̌іяљних дља інних” - ґу́ос̌іу́а вирочнія. Кинес потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌
пр̌еконуя̌ц сам с̌ієбіє: људ̌іє як људ̌іє.
З тимі двома і як оні в убіёр̌е пустинним збљіжау́ с̌іє̌ чу́овієк Кинесові знаёми Ґурнеи Гаљљецк. Кинес вчія̌ґна̌у́ ґу́е̌боко повієтр̌е ту́умія̌ц нієхе̌ч до Гаљљецка, кту̊ри уд̌ієљіу́
му поучењ, як с̌іє̌ наљежи заховивач в обецнощі кс̌іє̌чія і кс̌ія̌же̌цеґо д̌ієд̌іца. Вољно чі
зврацач с̌іє̌ до кс̌іє̌чія „му̊ј паніє” аљбо „С̌іре”. „Шљахетніє уродзони” теж ујд̌іє, аље то зврот
на бард̌ієј офіцяљне оказȷ̈. До сина можна му̊віч „му́оди паніє” аљбо ”му̊ј паніє”. Кс̌ія̌же̌ ȷ̈ст
чу́овієќм вієљце вирозуміяу́им аље ніє знос̌і збитнієј поуфау́ощі. Обсервуя̌ц збљіжая̌ца̌ с̌іє̌
ґрупе̌ Кинес помис̌љау́: бардзо пре̌дко довієдза̌ с̌іє̌, кто ȷ̈ст панем Арракіс. Казач яќмус̌
ментатові маґљовач мніє пр̌ез пу̊у́ ноци? Спод̌ієвач с̌іє̌ по мніє, же іх забіёре̌ на інспекцȷ́
пр̌иправових піяску̊в? Цељ питањ Гавата ніє ушеду́ уваґі Кинеса. Оні хца̌ імперіяљних
баз. І ніє уљеґау́о ва̌тпљівощі, же о базах довієд̌ієљі с̌іє̌ од Ідаго. Каже̌ С̌іїљґарові одесу́ач
тему кс̌іє̌чію ґу́ове̌ Ідаго - обієцау́ собіє Кинес. Кс̌ія̌же̌ци оршак знајдовау́ с̌іє̌ тераз заљедвіє
о паре̌ кроку̊в, піясек хр̌е̌щіу́ под подешвамі буту̊в пустинних. Кинес шгиљіу́ ґу́ове̌
в уку́оніє.
- Му̊ј паніє, кс̌ія̌же̌.
Збљіжая̌ц с̌іє̌ до самотнеј постачі ме̌жчизни стоя̌цеґо в са̌с̌ієдзтвіє орнітоптера Љето
пр̌иґља̌дау́ му с̌іє̌ з уваґа̌: високі, щупу́и, од̌іяни на пустинна̌ моду́е̌ в љуз́ни пу́ащ,
фіљтрфрак і бути з кру̊ткімі хољевамі. Зар̌уцони на пљеци каптур зе звісая̌цим у боку
чарчафем виставіяу́ на відок рудобљонд ву́оси і р̌адка̌ броде̌. Очи под кр̌ачастимі
брвіямі биу́и овим нієзґу́е̌біёним бу́е̌кітем в бу́е̌кічіє. В ȷ̈ґо очодоу́ах знач биу́о решткі
чіємнеґо барвніка.
- Ти ȷ̈стес̌ екољоґієм - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- Ми тутај вољіми стари титуу́, му̊ј паніє - одпару́ Кинес. - Пљанетољоґієм.
- Як собіє жичиш - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Сину, то ȷ̈ст Се̌д̌ія Зміяни, арбітер в спор̌е,
чу́овієк, кту̊ри з ур̌е̌ду му чувач тутај над пр̌естр̌еґанієм форм обȷ́чія пр̌ез нас ве
ву́аданіє теґо љенна. - Зеркна̌у́ на Кинеса. - А то ȷ̈ст му̊ј син.
- Му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Кинес.
- Ј̈стес̌ Фременем? - спитау́ Пауљ.
Кинес ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.

- Пр̌ијмуȷ̈ мніє і с̌іч, і віёска, му́оди паніє. Аље ȷ̈стем Імперіяљним Пљанетољоґієм
в су́ужбіє ȷ̈ґо Кру̊љевсќј Мощі.
Пауљ скіна̌у́ ґу́ова̌ - биу́ под враженієм бія̌цеј од ме̌жчизни с̌іу́и. Гаљљецк всказау́ Пауљові
Кинеса з ґу̊рнеґо окна будинку зар̌а̌ду: То тен ме̌жчизна стоя̌ци в ескорчіє Фремену̊в, цо
ід̌іє тераз в строне̌ орнітоптера. Пауљові міґне̌у́и пр̌ељотніє в љорнетце думне, просте уста
і висоќ чоу́о Кинеса. Гаљљецк замручау́ Пауљові до уха:
- Д̌івачни фацет. Вису́авія с̌іє̌ кру̊тко, ве̌зу́овато, без овіянія в бавеу́не̌.
А кс̌ія̌же̌ за іх пљецамі повієд̌іяу́:
- Типови науковієц.
Тераз, стоя̌ц заљедвіє о паре̌ сту̊п од теґо чу́овієка, Пауљ вичувау́ в нім моц, еманацȷ́
особовощі обдар̌онеј вродзона̌ харизма̌ пр̌иву̊дци, якби в жиу́ах Кинеса пу́ине̌у́а
кру̊љевска крев.
- Розумієм, же тобіє вінніс̌ми под̌іє̌кованіє за наше фіљтрфракі і те пу́аще - повієд̌іяу́
кс̌ія̌же̌.
- Мам над̌ієȷ́, же љежа̌ добр̌е, му̊ј паніє - р̌еку́ Кинес. - То робота фремењска, а вієљкощ
іх ȷ̈ст як најбљіжша виміяру̊в, кту̊ре подау́ тву̊ј чу́овієк, обецни ту Гаљљецк.
- Занієпокоіу́о мніє твоȷ̈ ствієрдзеніє, же ніє забієр̌еш нас в пустиніє̌, ȷ̈с̌љі ніє зау́ожими
тих строју̊в - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Можеми взія̌ч дужо води. Ніє вибієрами с̌іє̌ на ду́уґі љот
і бе̌д̌ієми мієљі повієтр̌на̌ осу́оне̌, ескорте̌, яка̌ від̌іш в теј хвіљі над ґу́ова̌. Ніє видаȷ̈ с̌іє̌
правдоподобне, бис̌ми пр̌имусово ља̌доваљі.
Кинес пр̌ешиу́ ґо спојр̌енієм, мієр̌а̌ц напе̌чніяу́е вода̌ чіяу́о. Повієд̌іяу́ озіє̌бље:
- На Арракіс ніґди ніє му̊ві с̌іє̌ о правдоподобієњствах. Му̊ві с̌іє̌ о с̌љепим пр̌ипадку.
Гаљљецк наȷ̈жиу́ с̌іє̌.
- До кс̌іє̌чія наљежи с̌іє̌ зврацач „му̊ј паніє” аљбо „С̌іре”!
Љето зробіу́ секретни знак ду́онія̌, би дау́ он споку̊ј; повієд̌іяу́:
- Наше звичаȷ̈ са̌ ту нове, Ґурнеи. Мус̌іми брач то под уваґе̌.
- Твоя воља, С̌іре.
- Ј̈стес̌ми твимі ду́ужнікамі, доктор̌е Кинес - повієд̌іяу́ Љето. - Те убіёри і троска о наше
добро ніє пу̊јда̌ в нієпаміє̌ч.
Пауљ пр̌ипомніяу́ собіє версет з Бібљії П. К. і под впу́ивем хвіљі вирецитовау́:
- „Дар ȷ̈ст бу́оґосу́авієњствем офіяродавци”.
В мартвим повієтр̌у су́ова загучау́и з нієнатураљна̌ донос̌нощіа̌. Фремењска ескорта,
кту̊ра̌ Кинес зоставіу́ в чієнію под будинќм зар̌а̌ду, зервау́а с̌іє̌ з куцек на ру̊вне ноґі
шемр̌а̌ц в вираз́ним поднієценію. Ј̈ден з ніх кр̌икна̌у́:
- Љісан аљ-Ґаіб!
Кинес обру̊чіу́ с̌іє̌ як ука̌шони в іх строне̌, зробіу́ кру̊ткі, бу́искавічни рух ду́онія̌

і махніє̌чієм ре̌кі одправіу́ своя̌ ескорте̌. Саркая̌ц міє̌дзи соба̌ цофне̌љі с̌іє̌ і повљекљі за ру̊ґ
будинку.
- Надер чієкаве - повієд̌іяу́ Љето.
Кинес змієр̌иу́ твардим, піёрунуя̌цим спојр̌енієм кс̌іє̌чія і Пауља.
- Віє̌кшощ тубиљцу̊в то забобонна ґромада. Ніє зврацајчіє на ніх уваґі. Ніє мая̌ зу́их
інтенцї.
Аље мис̌љау́ о су́овах вирочні: „Повітая̌ вас С̌віє̌тимі Су́ови і бу́оґосу́авієњствем бе̌да̌
ваше дари”.
Опінія Љето о Кинес̌іє, в че̌щі опарта на кру̊ткім устним рапорчіє Гавата (острожним
і пеу́ним подејр̌ењ) скристаљізовау́а с̌іє̌ наґље: тен чу́овієк ȷ̈ст Фременем. Кинес пр̌ибиу́
з ескорта̌ Фремену̊в, цо моґу́о означач по просту, же Фремені справдзая̌ своȷ̈ нове право до
свободнеґо пр̌ебиванія на тереніє міяст, љеч виґља̌дау́о то на компаніє̌ гонорова̌. А са̌дза̌ц
з захованія, Кинес биу́ чу́овієќм думним, пр̌ивику́им до вољнощі, кту̊реґо ȷ́зик
і манієри тр̌имау́и на водзи ȷ̈диніє ȷ̈ґо ву́асне упр̌едзенія. Питаніє Пауља биу́о на мієјшу
і на темат. Кинес засиміљовау́ с̌іє̌.
- Чи ніє повінніс̌ми рушач, С̌іре? - запитау́ Гаљљецк.
Кс̌ія̌же̌ пр̌итакна̌у́ скінієнієм ґу́ови.
- Сам попровадзе̌ сву̊ј орнітоптер. Кинес нієх с̌ія̌д̌іє зе мна̌ з пр̌оду, би показивач мі
дроґе̌. Ти і Пауљ зајміјчіє тиљне с̌ієдзенія.
- Ј̈ще хвіљке̌ - повієд̌іяу́ Кинес. - За позвољенієм, С̌іре, муше̌ справд̌іч стан
забезпієченія ваших убіёру̊в.
Кс̌ія̌же̌ замієр̌ау́ цос̌ одповієд̌ієч, аље Кинес понаґљіу́:
- Цгод̌і о моȷ̈ ву́асне чіяу́о так само як о твоȷ̈... му̊ј паніє. Досконаље здаȷ́ собіє
справе̌, чиȷ̈ подержна̌ ґарду́о, ȷ̈с̌љі вам дву̊м цос̌ с̌іє̌ пр̌итрафі под моя̌ опієка̌.
Кс̌ія̌же̌ змарщиу́ брві. Цо за дражљіви момент! Ј̈жељі одму̊віє̌, ґоту̊в с̌іє̌ ображіч. А то
може бич чу́овієк о безценнеј дља мніє вартощі. Мімо то... впущіч ґо за ма̌ тарче̌, зезвољіч
на дотиканіє меј особи, ґди так нієвієље о нім вієм?
Мис̌љі те пр̌емкне̌у́и му пр̌ез ґу́ове̌ бу́искавічніє, децизя пр̌ишу́а туж по ніх.
- Оддаȷ̈ми с̌іє̌ в твоȷ̈ ре̌це - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Зробіу́ крок до пр̌оду отвієрая̌ц пу́ащ,
достр̌еґу́, же Гаљљецк пр̌енос̌і чіє̌жар чіяу́а на паљце, зебрани в собіє і чујни, аље ніє руша с̌іє̌
з мієјша. - І ґдибис̌ биу́ такі упр̌ејми - додау́ кс̌ія̌же̌ - з вд̌іє̌чнощіа̌ пр̌ијме̌ обяс̌нієнія
дотича̌це теґо строю од коґос̌, кто жиȷ̈ з нім на цо д̌ієњ.
- Очивіщіе - повієд̌іяу́ Кинес. Змацау́ под пу́ащем у ґу̊ри ущељкі рамієнне, му̊вія̌ц
в тракчіє справдзанія строю. - Подстава̌ ȷ̈ст мікропр̌еку́адка - висоќј видајнощі систем
фіљтрацијни і виміяни чієпу́а.
Допасовау́ ущељкі раміён.

- Варства стикая̌ца с̌іє̌ зе ску̊ра̌ ȷ̈ст поровата. По оху́одзенію чіяу́а пр̌еніка пр̌ез нія̌ пот...
правіє натураљни процес парованія. Насте̌пне двіє варстви... - Кинес моцнієј щіа̌ґна̌у́ пієрс̌ завієрая̌ ву́у̊кна виміяни чієпу́а і осаднікі сољі. Су̊љ ȷ̈ст одзисківана.
На дани знак кс̌ія̌же̌ подніу̊су́ раміёна.
- Надер чієкаве - повієд̌іяу́.
- Оддихач ґу́е̌боко - р̌еку́ Кинес. Кс̌ія̌же̌ виконау́ пољеценіє. Кинес пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌
ущељком под пахамі, ȷ̈дна̌ поправіу́.
- Рухи чіяу́а, щеґу̊љніє пр̌и оддиханію - повієд̌іяу́ - і в че̌щі д̌іяу́аніє осмотичне
достарчая̌ с̌іу́и помпуя̌цеј.
Пољузовау́ з љекка щіа̌ґач пієрс̌і.
- Одзискана вода пр̌епу́ива до ќшені у́овних, з кту̊рих черпіє с̌іє̌ я̌ пр̌ез те̌ рурке̌
в хома̌тку на шиі.
Кс̌ія̌же̌ пр̌ичісна̌у́ броде̌ до пієрс̌і, би зобачич виљот руркі.
- Скутечне і виґодне - повієд̌іяу́. - С̌вієтне розвія̌заніє технічне.
Кинес пр̌икље̌кна̌у́, збадау́ ущељкі ну̊ґ.
- Моч і фекаљія пр̌етвар̌ане са̌ в подку́адках удових - повієд̌іяу́ і встау́, справд̌іу́
щељнощ коу́нієр̌а, уніу̊су́ на нім особна̌ кљапе̌. - В отвартеј пустині нос̌і с̌іє̌ тен фіљтр на
твар̌и, а те̌ рурке̌ закоњчона̌ ущељніяя̌цимі втикамі в ноздр̌ах. Вдех пр̌ез фіљтр устни,
видех пр̌ез рурке̌ носова̌. В добр̌е д̌іяу́ая̌цим фремењскім строю трачіми ніє віє̌цеј ніж
напарстек віљґочі д̌ієнніє, навет ȷ̈с̌љі с̌іє̌ уґр̌е̌з́ніє в серцу Вієљќґо Ерґу.
- Напарстек д̌ієнніє - повту̊р̌иу́ кс̌ія̌же̌. Кинес дочісна̌у́ паљец до подку́адкі начу̊у́ка строю
і повієд̌іяу́:
- Ту часамі трохе̌ увієра. Ј̈с̌љі бе̌д̌іє обчієрач, проше̌ мі повієд̌ієч. Му̊ґу́бим то нієцо
чіяс̌нієј допасовач.
- Д̌іє̌куȷ́ - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Порушиу́ раміёнамі, ґди Кинес с̌іє̌ цофна̌у́, і почуу́, же
вшистко љежи на нім љепієј: бард̌ієј пр̌иљеґа і мнієј дражні.
Кинес звру̊чіу́ с̌іє̌ до Пауља.
- Тераз кољеј на чієбіє, зуху.
Добри чу́овієк, аље мус̌і с̌іє̌ научич одповієдніё до нас зврацач - помис̌љау́ кс̌ія̌же̌. Пауљ
стау́ бієрніє, ќди Кинес справдзау́ му убіу̊р. Міяу́ д̌івне учучіє в тракчіє наку́аданія теґо
строю о помарщонеј с̌љісќј повієр̌хні. В ȷ̈ґо подс̌віядомощі биу́а абсољутна певнощ, же
ніґди пр̌едтем ніє нос̌іу́ фіљтрфрака. Мімо то кажде дочія̌ґніє̌чіє пр̌иљепних патек под
нієдос̌віядчоним оќм Ґурнеиа видавау́о му с̌іє̌ натураљне, інстинктовне. Ґди щіа̌ґна̌у́ с̌іє̌
в пієрс̌і, би узискач максимаљне д̌іяу́аніє помпуя̌це пр̌и оддеху, вієд̌іяу́, цо робі
і дљачеґо. Ґди щіс̌ље допасовау́ паткі шијне і начу̊у́ка, вієд̌іяу́, же зробіу́ то, би ніє допущіч
до повстанія обтарчія і пе̌хер̌и.

Кинес випростовау́ с̌іє̌ і цофна̌у́ з заінтриґована̌ міна̌.
- Нос̌іу́ес̌ юж ќдис̌ фіљтрфрак? - запитау́.
- Мам ґо на собіє по раз пієрвши.
- А віє̌ц ктос̌ чі ґо допасовау́?
- Ніє.
- Твоȷ̈ пустинне бути са̌ пр̌евія̌зане на укос в костках. Кто чі так казау́ зробіч?
- Видавау́о мі с̌іє̌... же так тр̌еба.
- Бо р̌ечивіщіе так тр̌еба.
Кинес почієрая̌ц пољічек вспомніяу́ су́ова љеґенди: „Он бе̌д̌іє знау́ ваше звичаȷ̈,
якби с̌іє̌ до ніх урод̌іу́”.
- Трачіми час - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Всказау́ в строне̌ чекая̌цеґо орнітоптера і рушиу́
пр̌одем, оддая̌ц вартовнікові саљут ківніє̌чієм ґу́ови. Вдрапау́ с̌іє̌ до с̌родка, запія̌у́ паси
безпієчењства, справд̌іу́ стери і пр̌ир̌а̌ди. Статек скр̌ипіяу́, ќди позостаљі ґрамољіљі с̌іє̌ на
поку́ад. Кинес запія̌у́ своȷ̈ паси і звру̊чіу́ уваґе̌ на комфорт вне̌тр̌а статку: пухови љуксус
шарозієљоне тапіцеркі, с̌віяту́а пр̌ир̌а̌ду̊в і смак пр̌ефіљтрованеґо і навіљжонеґо повієтр̌а
в пу́уцах, ґди по затр̌ас̌ніє̌чію др̌ві ожиу́и з фуркотем вентиљатори. Як в у́у̊жку - помис̌љау́.
- Вшистко ґотове, С̌іре - повієд̌іяу́ Гаљљецк.
Љето подау́ напе̌д на скр̌иду́а, почуу́, як взноша̌ с̌іє̌ і опадая̌ - раз і друґі. По д̌ієс̌іє̌чію
метрах биљі в повієтр̌у зе скр̌иду́амі уштивніёнимі в поу́оженію на пу́аск, а с̌іљнікі в оґоніє
з шумем випихау́и іх в стромим взношенію до ґу̊ри.
- Поу́удніёви вшгу̊д за Мурем Запоровим - повієд̌іяу́ Кинес. - Там ву́ас̌ніє заљечіу́ем
вашему піяхмістр̌ові сќровач спр̌е̌т.
- Добр̌е.
Кс̌ія̌же̌ вшеду́ віражем в шик свеј повієтр̌неј осу́они, кту̊реј с̌іяткі зајмовау́и позицȷ̈
убезпієчая̌це, ґди ќровау́ с̌іє̌ на поу́удніёви вшгу̊д.
- Проȷ̈кт і виконаніє тих фіљтрфраку̊в с̌віядча̌ о високім позіёміц матерії технічнеј повієд̌іяу́.
- Кту̊реґос̌ днія моґе̌ вам показач витву̊рніє̌ в с̌ічи - повієд̌іяу́ Кинес.
- Бе̌д̌іє то дља мніє інтересуя̌це - р̌еку́ кс̌ія̌же̌. - Вієм, же фракі вирабія с̌іє̌ теж в нієкту̊рих
міястах ґарнізонових.
- Нієудољне імітацȷ̈ - одпару́ Кинес. - Кажди дбая̌ци о ву́асна̌ ску̊ре̌ діюніда нос̌і фрак
Фремену̊в.
- І д̌іє̌кі тему ніє трачі віє̌цеј ніж напарстек води д̌ієнніє?
- В справним фіљтрфраку, пр̌и дочіс̌ніє̌теј покривіє начу̊у́ка, з вшисткімі ущељкамі
в пор̌а̌дку, трачіми воде̌ ґу́у̊вніє пр̌ез ду́оніє - повієд̌іяу́ Кинес. - Можна зау́ожич фракове
ре̌кавіце, ȷ̈с̌љі то, цо робіми, ніє вимаґа прецизї, љеч віє̌кшощ Фремену̊в на отвартеј пустині

начієра собіє ду́оніє соќм з љіщі Цовіљеа меxіцана. Он повстр̌имуȷ̈ поценіє.
Кс̌ія̌же̌ спојр̌ау́ в љево на попе̌кани в доље краёбраз Муру Запоровеґо - на розпадљіни
удре̌чонеј скау́и, на пљами жу̊у́тавеґо бра̌зу порозриване чарнимі љініямі ускоку̊в. Якби ктос̌
упущіу́ тен ља̌д з нієбіёс і зоставіу́ там, ґд̌іє с̌іє̌ розтр̌аскау́. Пр̌ечіє̌љі пу́иткі басен з вираз́нимі
контурамі шареј у́ахи піяску розљевая̌цеј с̌іє̌ по нім з поу́удніёвеґо виљоту каніёну. Ј́зори
піяху впадау́и до басену суха̌ дељта̌ зарисована̌ на тље чіємнієјшеј скау́и. Кинес опаду́ на
опарчіє мис̌ља̌ц о боґатих в воде̌ чіяу́ах, яќ вимацау́ под фіљтрфракамі. На пу́ащах нос̌іљі
паси тарчове, у біёдер ґу́ушакі на звољніёне почіскі, з шиі звісау́и ім на шнурках аљармове
надајнікі вієљкощі монети. Обај, кс̌ія̌же̌ і син, мієљі ноже в похвах на надґарстках, а те
похви биу́и нієз́ље подніщоне. Чі људ̌іє зафраповаљі Кинеса д̌івна̌ комбінаця̌ міє̌ккощі
і збројнеј с̌іу́и. В іх поставіє биу́о цос̌ зупеу́ніє нієподобнеґо до Гарконнену̊в.
- Ќди пр̌ијд̌іє чі замељдовач Імператорові о зміяніє тутејшеґо р̌а̌ду, чи повієш, же
пр̌естр̌еґаљіс̌ми права? - спитау́ Љето.
- Гарконненовіє одешљі, ви пр̌ишљіщіе - повієд̌іяу́ Кинес.
- І вшистко ȷ̈ст в пор̌а̌дку?
На хвіље̌ міє̌с̌ніє ще̌кі Кинеса сте̌жау́и, здрадзая̌ц ȷ̈ґо поденервованіє:
- Яко пљанетољоґ і Се̌д̌ія Зміяни ȷ̈стем безпос̌редніё подданим Імперіюм... му̊ј паніє.
Кс̌ія̌же̌ ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ понуро.
- Пр̌ечієж обај ȷ̈стес̌ми реаљістамі.
- Праґне̌ пр̌ипомнієч, же Ј̈ґо Високощ попієра то, цо ту робіє̌.
- Р̌ечивіщіе? А ву́ащівіє цо тутај робіш?
В хвіљі кру̊тќј чіши Пауљ помис̌љау́: За моцно начіска теґо Кинеса. Зеркна̌у́ на Гаљљецка,
аље мінстрељ-воёвнік оґља̌дау́ пустинни пејзаж. Кинес повієд̌іяу́ штивно:
- Очивіщіе мова о моіх обовія̌зках пљанетољоґа.
- Очивіщіе.
- Пр̌еважніє зајмуȷ́ с̌іє̌ біёљоґія̌ сухеґо с̌родовіска і ботаніка̌... трохе̌ бадањ
ґеољоґічних: вієрценія скорупи і анаљіза. Ніґди ніє вичерпіє с̌іє̌ до коњца можљівощі цау́еј
пљанети.
- Чи ру̊внієж зајмуȷ̈ш с̌іє̌ баданіямі пр̌иправи?
Кинес звру̊чіу́ с̌іє̌ до кс̌іє̌чія і Пауљ зауважиу́ тварда̌ љініє̌ пољічка теґо ме̌жчизни.
- Д̌івне питаніє, С̌іре.
- Мієј на увадзе, Кинес, же тераз то моȷ̈ љенно. Моȷ̈ методи ру̊жнія̌ с̌іє̌ од метод
Гарконнену̊в. Ніє обходза̌ мніє твоȷ̈ баданія над пр̌иправа̌, допу̊кі мам уд̌іяу́ в твоіх
одкричіях. - Спојр̌ау́ на пљанетољоґа. - Гарконненовіє биљі пр̌ечівні баданіём пр̌иправи,
нієправдаж?
Кинес ніє одповієд̌іяу́, одвзаȷ̈мніяя̌ц спојр̌еніє.

- Можеш му̊віч без оґру̊дек - одезвау́ с̌іє̌ кс̌ія̌же̌ - без обави о своя̌ ску̊ре̌.
- Дву̊р імперіяљни ȷ̈ст р̌ечивіщіе бардзо даљеко - замручау́ Кинес. А помис̌љау́: Чеґо
тен нас̌ія̌кніє̌ти вода̌ міє̌чак с̌іє̌ спод̌ієва? Чи видаȷ̈ му с̌іє̌, же ȷ̈стем аж так ґу́упі, би
су́ужич інтрузові?
Кс̌ія̌же̌ парскна̌у́ с̌мієхем і скупіу́ с̌іє̌ на тр̌иманію курсу.
- Вичувам нуте̌ ґоричи в твоім ґу́ос̌іє, с̌ір. Втарґне̌љіс̌ми тутај з наша̌ гау́астра̌
обу́аскавіёних мордерцу̊в, так? І спод̌ієвами с̌іє̌, же натихміяст достр̌ежеш, іж ȷ̈стес̌ми
ру̊жні од Гарконнену̊в.
- Читау́ем пропаґанду̊вкі, якімі заљевачіє с̌іч і віёскі - р̌еку́ Кинес. - „Кохајчіє
добреґо кс̌іє̌чія!” Ваш корпус проп...
- Ејже! - варкна̌у́ Гаљљецк. Одервау́ взрок од окна, похиљіу́ с̌іє̌ до пр̌оду.
Пауљ поу́ожиу́ му ду́оњ на рамієнію.
- Ґурнеи! - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. Обејр̌ау́ с̌іє̌. - Тен чу́овієк биу́ ду́уґо под Гарконненамі.
Гаљљецк опаду́ на опарчіє фотеља.
- Ага.
- Тву̊ј чу́овієк, Гават, ȷ̈ст субтељни - повієд̌іяу́ Кинес - аље ȷ̈ґо цељ биу́ дощ ясни.
- Удосте̌пніш нам віє̌ц ове бази? - запитау́ кс̌ія̌же̌.
Кинес учія̌у́ ошгље:
- Са̌ ву́аснощіа̌ Ј̈ґо Кру̊љевсќј Мощі.
- Ніє са̌ викор̌истиване.
- Аље моґа̌ бич.
- Ј̈ґо Кру̊љевска Мощ теж так мис̌љі?
Кинес р̌учіу́ кс̌іє̌чію зу́е спојр̌еніє.
- Арракіс биу́аби раȷ̈м, ґдиби ȷ̈ј ву́адци достр̌еґаљі цос̌ віє̌цеј пру̊ч ричія за пр̌иправа̌!
Ніє одповієд̌іяу́ на моȷ̈ питаніє - помис̌љау́ кс̌ія̌же̌.
- Як пљанета ма с̌іє̌ стач раȷ̈м без пієніє̌дзи? - запитау́.
- Цу̊ж по пієнія̌дзах, скоро ніє да с̌іє̌ купіч теґо, цо потр̌еба?
Ах так! - помис̌љау́ кс̌ія̌же̌. І повієд̌іяу́:
- Порозмавіями о тим інним разем. Цгиба збљіжами с̌іє̌ юж до краве̌д̌і Муру
Запоровеґо. Мам тр̌имач курс?
- Тр̌имач курс - вимамротау́ Кинес.
Пауљ вијр̌ау́ пр̌ез окно. Под німі спе̌кани ґрунт зачинау́ опадач взбур̌онимі фаљамі ку
ґоу́еј скаљнеј пу́ащиз́ніє і острему як ну̊ж шељфові. За шељфем пу̊у́кс̌іє̌жицове пазнокчіє
видм шу́и аж по горизонт, з ту і у̊вд̌іє розмазана̌ в даљі пљамка̌, чіємнієјшим кљексем
му̊вія̌цим о чимс̌, цо ніє биу́о піясќм. Бич може виходніямі варстви скаљнеј. В тим
сте̌жау́им од упау́у повієтр̌у Пауљ ніє биу́ нічеґо певни.

- Чи там на доље са̌ яќс̌ рос̌љіни? - запитау́.
- Трохе̌ - повієд̌іяу́ Кинес. - В стрефіє жичія на теј шерокощі висте̌пуȷ̈ пр̌еважніє то, цо
називами друґор̌е̌днимі зу́од̌ієямі води - пр̌истосованимі до взаȷ̈мнеґо оґрабіянія с̌іє̌
з віљґочі, поху́аніяя̌цимі с̌љадова̌ росе̌. Певне реёни пустині обфітуя̌ в жичіє. Аље вшистко,
цо жиȷ̈, пос̌іяду́о штуке̌ пр̌етрванія в тих трудних варунках. Знаљазу́ши с̌іє̌ там на доље
мус̌іш нас̌љадовач ово жичіє аљбо зґіна̌ч.
- То значи окрадач інних з води? - запитау́ Пауљ. Сама ідеа напеу́ніу́а ґо обур̌енієм, цо
здрадзау́ ȷ̈ґо ґу́ос.
- Робі с̌іє̌ то - повієд̌іяу́ Кинес - аље нієзупеу́ніє о то мі ход̌іу́о. Від̌іш, му̊ј кљімат
вимаґа специфічнеґо подејщіа до води. Ніє запоміна с̌іє̌ о нієј ані на хвіље̌. Ніє марнуȷ̈
с̌іє̌ нічеґо, цо завієра в собіє віљґоч.
А кс̌ія̌же̌ помис̌љау́: му̊ј кљімат!
- Скре̌ч на віятр два стопніє бард̌ієј на поу́удніє, му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Кинес. З заходу ід̌іє віхура.
Кс̌ія̌же̌ скіна̌у́ ґу́ова̌. Сам зауважиу́ ку́е̌би бра̌зовеґо пиу́у. Поу́ожиу́ в закре̌т орнітоптер
і зобачиу́, як скр̌иду́а ескорти пр̌ехиљая̌ с̌іє̌ в віражу, би ґо ніє зґубіч, і одбіяя̌ мљечна̌
помарањчовощ зау́аманеґо в пиље с̌віяту́а.
- Д̌іє̌кі тему повінніс̌ми обејщ безпієчніє чоу́о гураґану - р̌еку́ Кинес.
- Такі піясек мус̌і бич нієбезпієчни, ќди с̌іє̌ в нієґо вљечі - зауважиу́ Пауљ. - Чи
р̌ечивіщіе пр̌ечіна он најтвардше метаље?
- На теј високощі то ніє ȷ̈ст піясек, тиљко пиу́ - вияс̌ніу́ Кинес. - Нієбезпієчењство, яќ
он ствар̌а, то брак відочнощі, турбуљенця, затканіє вљоту̊в.
- Чи зобачими д̌іс̌ само видобиваніє пр̌иправи? - спитау́ Пауљ.
- Бардзо можљіве - одпару́ Кинес.
Пауљ заґу́е̌біу́ с̌іє̌ в фотељу. За помоца̌ питањ і надс̌віядомощі доконау́ чеґос̌, цо ȷ̈ґо
матка називау́а „реȷ̈страця̌” особніка. Знау́ тераз Кинеса на паміє̌ч - барве̌ ґу́осу, кажди
щеґу̊у́ твар̌и і ґесту. Нієнатураљна фау́да љевеґо ре̌кава му̊віу́а о ножу в похвіє на
рамієнію. Таљія биу́а д̌івніє вибр̌ушона. Су́ишау́, же људ̌іє пустині ноша̌ в пас̌іє шарфе̌, за
кту̊ра̌ втикая̌ нієзбе̌дне дробіязґі. Може вибр̌ушеніє поход̌іу́о од таќј шарфи, бо на певно
ніє од укритеґо паса тарчи. Мієд̌іяна запінка з виґраверованим візерунќм зая̌ца спінау́а
коу́нієр̌ ȷ̈ґо пу́аща. Друґа̌, мнієјша̌, з подобним візерунќм міяу́ пр̌и зар̌уцоним на
пљеци каптур̌е.
Гаљљецк одвру̊чіу́ с̌іє̌ в фотељу обок Пауља, с̌іє̌ґна̌у́ до пр̌ед̌іяу́у в оґоніє і вичія̌ґна̌у́ своя̌
баљісете̌. Кинес обејр̌ау́ с̌іє̌, ќди Гаљљецк строіу́ інструмент, по чим вру̊чіу́ до обсервованія
курсу.
- Чеґо хчіяу́бис̌ посу́ухач, му́оди паніє? - запитау́ Гаљљецк.

- Сам цос̌ вибієр̌, Ґурнеи - повієд̌іяу́ Пауљ.
Гаљљецк пр̌исуна̌у́ ухо до пуду́а резонансовеґо, взія̌у́ акорд і зас̌пієвау́ чіхутко:
Нас̌і ојце ȷ̈дљі манне̌ пустині,
в жар̌е мієјш, ґд̌іє љатая̌ цикљони.
Паніє, збав нас од страшнеј зіємі!
Збав нас... ааах, збав нас
од мартвеј, сухеј зіємі.
Кинес зеркна̌у́ на кс̌іє̌чія і повієд̌іяу́:
- Подру̊жуȷ̈ш з мау́им заісте одд̌іяу́ем стражи, му̊ј паніє. Чи вшиши твоі људ̌іє
пос̌іядая̌ так вієље таљенту̊в?
- Ґурнеи? - кс̌ія̌же̌ розес̌міяу́ с̌іє̌. - Ґурнеи ȷ̈ст ȷ̈дини в своім родзаю. Љубіє̌ ґо мієч пр̌и
собіє дља ȷ̈ґо очу. Нієвієље пр̌еґапія̌.
Пљанетољоґ змарщиу́ чоу́о. Ніє ґубія̌ц ритму свеј мељодії Гаљљецк дос̌пієвау́:
Бо ям ȷ̈ст як сова пустині, о!
О так! Ям ȷ̈ст як сова пус-ти-ні!
Кс̌ія̌же̌ с̌іє̌ґна̌у́ в ду̊у́, вия̌у́ з табљіци пр̌ир̌а̌ду̊в мікрофон, ву́а̌чиу́ ґо кчіюќм,
повієд̌іяу́:
- Дову̊дца до Ескорти Ґемма. Обієкт љатая̌ци в ґод̌ініє д̌ієвія̌теј, сектор Б. Як
з розпознанієм?
- То тиљко дужи птак - повієд̌іяу́ Кинес і додау́: - Маш бистре очи.
- Ескорта Ґемма. Обієкт збадани в пеу́ним повіє̌кшенію. То ȷ̈ст дужи птак.
Пауљ спојр̌ау́ ве всказаним ќрунку, достр̌еґу́ одљеґу́и пункт, кропке̌ в пр̌ериваним
руху, і ус̌віядоміу́ собіє, як пр̌евражљівіёни мус̌і бич ȷ̈ґо ојчієц. Вшистќ змису́и
в пеу́ним поґотовію.
- Ніє здавау́ем собіє справи, же спотика с̌іє̌ таќ вієљќ птакі так даљеко в ґу́е̌бі пустині повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- То запевне ор̌еу́ - повієд̌іяу́ Кинес. - Вієље створ̌ењ заадаптовау́о с̌іє̌ до теґо мієјша.
Орнітоптер пр̌емкна̌у́ над наґа̌ скаљна̌ ру̊вніна̌. Пауљ спојр̌ау́ в ду̊у́ з високощі дву̊х
тис̌іє̌ци метру̊в, зобачиу́ помарщони чієњ іх статку і ескорти. Ґрунт под німі виґља̌дау́
пу́аско, љеч змарщкі чієнія с̌віядчиу́и о чимс̌ пр̌ечівним.
- Чи ктос̌ вишеду́ ќдис̌ з пустині? - запитау́ кс̌ія̌же̌. Гаљљецк пр̌естау́ ґрач. Нахиљіу́ с̌іє̌, би
ухвичіч одповієд̌ь.

- Ніє з ґу́е̌боќј пустині - повієд̌іяу́ Кинес. - Људ̌іє виход̌іљі з друґієј стрефи вієље рази.
Пр̌ежиљі д̌іє̌кі тему, же шљі пр̌ез скаљісте обшари, ґд̌іє р̌адко запущая̌ с̌іє̌ червіє.
Тон ґу́осу Кинеса пр̌икуу́ уваґе̌ Пауља. Чуу́, же вшистќ ȷ̈ґо змису́и зостау́и
зааљармоване так, як ȷ̈ вишкољоно.
- Аах, червіє - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Муше̌ ќдис̌ зобачич червія.
- Може д̌іс̌іяј зобачиш - повієд̌іяу́ Кинес. - Ґд̌ієкољвієк ȷ̈ст пр̌иправа, там са̌
червіє.
- Завше? - спитау́ Гаљљецк.
- Завше.
- Чи істнієȷ̈ звія̌зек міє̌дзи червієм а пр̌иправа̌? - спитау́ кс̌ія̌же̌. Кинес обру̊чіу́ с̌іє̌
і Пауљ зобачиу́ зашнуроване уста, ґди пр̌ему̊віу́:
- Оне бронія̌ піяску̊в пр̌иправних. Кажди черв ма окрес̌љоне... територіюм. Ј̈с̌љі ход̌і
о пр̌иправе̌... кто віє? Збадане пр̌ез нас окази черві кажа̌ подејр̌евач зу́ожоне хемічне
пр̌еміяни

вевне̌тр̌не.

Знајдуȷ̈ми

с̌љади

квасу

хљороводоровеґо

в пр̌еводах

анатомічних, бард̌ієј зу́ожоне звія̌зкі квасове в ру̊жних мієјшах. Пољецам своя̌
моноґрафіє̌ на тен темат.
- І тарча ніє ȷ̈ст жадна оброна̌? - спитау́ кс̌ія̌же̌.
- Тарче! - задрвіу́ Кинес. - Ву́а̌ч тарче̌ в стрефіє червія, а пр̌ипієче̌туȷ̈ш сву̊ј љос.
Червіє іґноруя̌ ґраніце територіу̊в, щіа̌ґая̌ з оддаљі, би заатаковач тарче̌. Жаден чу́овієк
ноша̌ци тарче̌ ніє пр̌ежиу́ ніґди таќґо атаку.
- Віє̌ц в які спосу̊б хвита с̌іє̌ червіє?
- Пораженіє каждеґо пієрщіенія з особна пра̌дем висоќґо напіє̌чія ȷ̈ст ȷ̈диним знаним
способем на забічіє ба̌д̌ь појманіє червія в цау́ощі - повієд̌іяу́ Кинес. - Можна ȷ̈ ошоу́оміч
і порозривач матеріяу́амі вибуховимі, љеч кажди пієрщіењ жиȷ̈ нієзаљежним жичієм. Опру̊ч
енерґії атомовеј ніє знам жаднеґо матеріяу́у вибуховеґо о с̌іље достатечнеј, би забіч дужеґо
червія. Оне са̌ нієвіяриґодніє одпорне.
- Дљачеґо ніє пру̊бовано іх вите̌піч? - запитау́ Пауљ.
- То збит коштовне - повієд̌іяу́ Кинес. - Збит вієљкі обшар на така̌ операцȷ́.
Пауљ одхиљіу́ с̌іє̌ до тиу́у в своім ка̌чіє. Ј̈ґо змису́ правди, вражљівощ на одчієніє тону
му̊віу́и му, же Кинес ку́аміє і виповіяда пу̊у́правди. І помис̌љау́: Ј̈с̌љі заход̌і рељаця міє̌дзи
пр̌иправа̌ а червіямі, вите̌пієніє черві зніщиу́оби пр̌иправе̌.
- Нієбавем нікт ніє бе̌д̌іє мус̌іяу́ виход̌іч з пустині - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Вистарчи
пстрикна̌ч тимі мау́имі надајнічкамі на наших шиях і ратунек ȷ̈ст в дродзе. Нієду́уґо бе̌да̌
ȷ̈ нос̌іљі вшиши нас̌і роботніци. Орґанізуȷ̈ми спецяљна̌ су́ужбе̌ ратовніча̌.
- Вієљце хваљебне - повієд̌іяу́ Кинес.
- Тву̊ј тон с̌віядчи, же с̌іє̌ з тим ніє зґадзаш - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.

- Ніч зґадзам? Очивіщіе, же с̌іє̌ зґадзам, аље з теґо нієвієље бе̌д̌іє пожитку.
Ељектричнощ статична з бур̌ піяскових заґу́уша вієље сиґнау́у̊в. Надајнікі міљкна̌ од
зварчія. Юж іх ту пру̊бовано, ніє вієчіє? Арракіс ȷ̈ст окрутна дља спр̌е̌ту. І ȷ̈с̌љі черв на
коґос̌ пољуȷ̈, часу ȷ̈ст нієвієље. Че̌сто ма с̌іє̌ ніє віє̌цеј ніж піє̌тнащіе до двуд̌ієсту мінут.
- Цо бис̌ рад̌іу́? - запиљау́ кс̌ія̌же̌.
- Питаш мніє о раде̌?
- Яко пљанетољоґа, так.
- Посу́ухаш моȷ̈ј ради?
- Ј̈с̌љі сенсовна...
- Досконаље, му̊ј паніє. Ніґди ніє подру̊жуј самотніє.
Кс̌ія̌же̌ одвру̊чіу́ с̌іє̌ од пр̌ир̌а̌ду̊в.
- То вшистко?
- То вшистко. Ніґди ніє подру̊жуј самотніє.
- А ȷ̈жељі чу́овієк зґубі с̌іє̌ в бур̌и і бе̌д̌іє змушони ља̌довач?- запитау́ Гаљљецк. - Чи
може цос̌ зробіч?
- „Цос̌” то бардзо оґу̊љне сформуу́ованіє.
- Цо ти бис̌ зробіу́? - запитау́ Пауљ.
Кинес спојр̌ау́ на нієґо жімним взроќм і одвру̊чіу́ с̌іє̌ з повротем до кс̌іє̌чія.
- Паміє̌тау́бим о охроніє меґо фіљтрфрака пр̌ед ушкодзенієм. Поза стрефа̌ червія љуб
в скау́ах зостау́бим пр̌и статку. Ґдибим виља̌довау́ на отвартих піясках, звієвау́бим од
статку цо с̌іу́ в ноґах. Вистарчи одљеґу́ощ окоу́о тис̌ія̌ца метру̊в. Потем укриу́бим с̌іє̌ под
пу́ащем. Черв допаду́би статку, а мніє може би пр̌еґапіу́.
- Цо потем? - запитау́ Гаљљецк.
Кинес взрушиу́ раміёнамі.
- Чекач, аж черв одејд̌іє.
- То вшистко? - запитау́ Пауљ.
- Як юж ніє ма червія, можна спру̊бовач вијщ - повієд̌іяу́ Кинес. - Тр̌еба іщ острожніє,
оміяя̌ц ґрая̌це піяскі і басени з пиу́опу́ивамі, в строне̌ најбљіжшеј стрефи скау́. Такіх стреф ȷ̈ст
вієље. Ј̈ст шанса на поводзеніє.
- Ґрая̌це піяскі? - запитау́ Гаљљецк.
- Піясек в станіє заґе̌щенія - вияс̌ніу́ Кинес. - Најљжејше ста̌пніє̌чіє вправія ȷ̈
в дуднієніє. То завше щіа̌ґа червіє.
- А басен пиу́опу́иву? - запитау́ кс̌ія̌же̌.
- Ру̊жне западљіска в пустині пр̌ез стуљечія випеу́ніу́и с̌іє̌ пиу́ем. Нієкту̊ре са̌ так розљеґу́е, же
мая̌ пра̌ди і пу́иви. Вшистќ поху́она̌ теґо, кто нієопатр̌ніє там вејд̌іє.
Гаљљецк опару́ с̌іє̌ виґодніє, взія̌у́ акорд на баљісечіє. По хвіљі зас̌пієвау́:

Там ґонія̌ д̌іќ бестіє пустині,
дибія̌ на нієвінія̌тек шереґі,
Ооох, ніє кус̌ боґу̊в пустині,
бо знајд̌ієш с̌іє̌ в ељеґії.
Пуу́апкі теј...
Урвау́, вихиљая̌ц с̌іє̌ до пр̌оду.
- Кур̌ава пр̌ед намі, С̌іре.
- Відзе̌, Ґурнеи.
- Теґо ву́ас̌ніє шуками - повієд̌іяу́ Кинес.
Пауљ вичія̌ґна̌у́ шиȷ́, би зеркна̌ч в пр̌у̊д, дојр̌ау́ ку́е̌бія̌ца̌ с̌іє̌ жу̊у́та̌ хмуре̌ ніско над
повієр̌хнія̌ пустині, яќс̌ тр̌ид̌ієщі кіљометру̊в пр̌ед соба̌.
- То ȷ̈ден з ваших ґа̌с̌ієніку̊в - повієд̌іяу́ Кинес. - Ј̈ст на повієр̌хні, цо значи, же
трафіу́ на пр̌иправе̌. Цгмура то піясек видмухівани по одвірованію пр̌иправи. Ніє ма
друґієј таќј хмури на с̌вієчіє.
- Статек над нія̌ - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- Відзе̌ два... тр̌и... чтери шпераче - р̌еку́ Кинес. - Випатруя̌ знаку червія.
- Знаку червія? - запитау́ кс̌ія̌же̌.
- Фаљі піясковеј суна̌цеј на ґа̌с̌ієнік. Бе̌да̌ теж мієљі сонди сејсмічне на зіємі. Часамі
червіє ве̌друя̌ збит ґу́е̌боко, би фаља с̌іє̌ показау́а - Кинес обієґу́ спојр̌енієм нієбо докоу́а. В побљіжу повінна бич зґарніярка, аље ȷ̈ј ніє відзе̌.
- Черв пр̌иход̌і завше, цо? - запитау́ Гаљљецк.
- Завше.
Пауљ вихиљіу́ с̌іє̌ пр̌ед с̌ієбіє, доткна̌у́ рамієнія Кинеса.
- Як дуже територіюм обставія черв?
Кинес змієр̌иу́ ґо косим спојр̌енієм. Тен д̌ієчіяк ніє пр̌естаȷ̈ задавач доросу́их питањ.
- То заљежи од розміяру̊в червія.
- Які ȷ̈ст р̌а̌д вієљкощі? - запитау́ кс̌ія̌же̌.
- Дуже моґа̌ зајмовач тр̌иста і чтериста кіљометру̊в квадратових. Мау́е...
Пр̌ервау́, ґдиж кс̌ія̌же̌ надепна̌у́ на гамуљце струмієніёве. Статќм шарпне̌у́о, с̌іљнікі
в оґоніє зашептау́и і учіху́и. Ща̌ткове скр̌иду́а виду́ужиу́и с̌іє̌, заґарне̌у́и повієтр̌е. Статек
замієніу́ с̌іє̌ в пеу́ни орнітоптер, ќди кс̌ія̌же̌ пр̌ехиљау́ ґо в закре̌т, утр̌имуя̌ц скр̌иду́а
в у́аґодним у́опочіє і всказуя̌ц љева̌ ре̌ка̌ в даљ на вшгу̊д поза ґа̌с̌ієнікови комбајн.
- Чи то ȷ̈ст знак червія?
Кинес пр̌ехиљіу́ с̌іє̌ пр̌ез кс̌іє̌чія, би спојр̌еч. Пауљ і Гаљљецк скупіљі с̌іє̌ разем виґља̌дая̌ц

в тим самим ќрунку і Пауљ зауважиу́, як іх ескорта заскочона наґу́им маневрем
помкне̌у́а напр̌у̊д і тераз завраца. Ґа̌с̌ієнікови комбајн знајдовау́ с̌іє̌ в простеј љінії пр̌ед
німі, в одљеґу́ощі ȷ̈ще окоу́о тр̌ех кіљометру̊в. Там ґд̌іє всказау́ кс̌ія̌же̌, дукти
с̌ієрповатих видм щіељіу́и с̌іє̌ чієніёванимі змарщкамі по горизонт, а пр̌ечіная̌ц ȷ̈ проста̌,
надбієґая̌ца̌ з даљі љінія̌, суна̌у́ поду́ужни, рухоми паґу̊рек - фаља піяску. Пауљові пр̌ипомінау́о
то љустро води, кту̊ре заку́у̊ца пу́ина̌ца туж под ȷ̈ј повієр̌хнія̌ вієљка риба.
- Черв - повієд̌іяу́ Кинес. - Дужи.
Цофна̌у́ с̌іє̌ в фотељу, хвичіу́ з табљіци розд̌ієљчеј мікрофон, пр̌ер̌учіу́ сељектор на інна̌
че̌стотљівощ. Впатруя̌ц с̌іє̌ в с̌іятке̌ вспу̊у́р̌е̌дних на вау́ках под суфітем кабіни, повієд̌іяу́
до мікрофону:
- Взивам ґа̌с̌ієнік д̌ієвія̌тке̌ Дељта Аяx. Остр̌еґавчи знак червія. Ґа̌с̌ієнік д̌ієвія̌тка
Дељта Аяx. Остр̌еґавчи знак червія. Проше̌ потвієрд̌іч.
Чекау́. З ґу́ос̌ніка добієґау́и тр̌аскі, по чим ґу́ос:
- Кто взива д̌ієвія̌тке̌ Дељта Аяx? Одбіу̊р.
- Ніє виґља̌да, жеби с̌іє̌ тим спецяљніє пр̌еȷ́љі - зауважиу́ Гаљљецк. Кинес одезвау́ с̌іє̌ до
мікрофону:
- Ніє реȷ̈стровани љот окоу́о тр̌ех кіљометру̊в на пу̊у́ноцни вшгу̊д од вас. Знак червія на
пр̌ехвитуя̌цим курс̌іє, наміяр ваша позиця, пр̌ипущаљни контакт двад̌ієщіа піє̌ч мінут.
Інни ґу́ос забурчау́ в ґу́ос̌ніку:
- Ту шперач дозоровієц. Потвієрдзам наміяр. Зостањчіє на насу́уху до зљіченія
контакту.
Западу́а чіша, по чим:
- Контакт за двад̌ієщіа шещ мінут зеро зеро. Кто ȷ̈ст в тим ніє реȷ̈строваним љочіє?
Одбіу̊р.
Зервавши з с̌ієбіє паси, Гаљљецк р̌учіу́ с̌іє̌ до пр̌оду міє̌дзи Кинеса і кс̌іє̌чія.
- Чи то нормаљна че̌стотљівощ робоча, Кинес?
- Так. А бо цо?
- Кто ȷ̈ст на насу́уху?
- Тиљко зау́оґі працуя̌це в тим реёніє. То змнієјша інтерференцȷ́.
Ґу́ос̌нік затр̌ещау́ і поновніє усу́ишељі:
- Ту д̌ієвія̌тка Дељта Аяx. Кто бієр̌е преміє̌ за тен знак? Одбіу̊р.
Гаљљецк зеркна̌у́ на кс̌іє̌чія.
- Пр̌изнаȷ̈ с̌іє̌ преміє̌ заљежна̌ од уробку пр̌иправи дља теґо, кто пієрвши остр̌еже пр̌ед
червієм - повієд̌іяу́ Кинес. - Оні хца̌ вієд̌ієч...
- Повієдз ім, кто пієрвши достр̌еґу́ теґо червія - р̌еку́ Гаљљецк. Кс̌ія̌же̌ ківна̌у́ ґу́ова̌.
Кинес хвіље̌ біу́ с̌іє̌ з мис̌љамі, по чим подніу̊су́ мікрофон:

- Премія шперача дља кс̌іє̌чія Љето Атриди. Кс̌ія̌же̌ Љето Атрида. Одбіу̊р.
Ґу́ос в ґу́ос̌ніку биу́ безбарвни і че̌щіово знієкштау́цони заку́у̊ценіямі атмосферичнимі.
- Зрозумієљіс̌ми і д̌іє̌куȷ̈ми.
- А тераз повієдз ім, би под̌ієљіљі преміє̌ міє̌дзи с̌ієбіє - розказау́ Гаљљецк. - Повієдз ім,
же таќ ȷ̈ст жиченіє кс̌іє̌чія.
Кинес взія̌у́ ґу́е̌бокі оддех.
- Кс̌ія̌же̌ жичи собіє, жеби преміє̌ розд̌ієљіч вс̌ру̊д зау́оґі. Су́ишичіє мніє? Одбіу̊р.
- Су́ишими і д̌іє̌куȷ̈ми - повієд̌іяу́ ґу́ос̌нік.
- Запомніяу́ем надмієніч - втра̌чіу́ кс̌ія̌же̌ - же Ґурнеи то ру̊внієж вієљкі таљент яко р̌ечнік
прасови.
Кинес у́ипна̌у́ заінтриґованим оќм на Гаљљецка.
- В тен спосу̊б људ̌іє зобача̌, же кс̌ія̌же̌ трощи с̌іє̌ о іх безпієчењство - р̌еку́ Гаљљецк. Вієщ с̌іє̌ рознієс̌іє. То биу́о на робочеј че̌стотљівощі обшару; нієподобна, би одбієраљі я̌
аґенчі Гарконнену̊в. - Зеркна̌у́ пр̌ез окно на повієтр̌на̌ осу́оне̌. - І ȷ̈стес̌ми в ніємау́еј с̌іље.
Варто биу́о заризиковач.
Кс̌ія̌же̌

впровад̌іу́

статек

в закре̌т

ќруя̌ц

ґо

на

туман

піяску

бухая̌цеґо

з ґа̌с̌ієніковеґо комбајну.
- Цо тераз бе̌д̌іє?
- Ґд̌ієс̌ в побљіжу знајдуȷ̈ с̌іє̌ зґарніярка - повієд̌іяу́ Кинес - Надљечі і забієр̌е
ґа̌с̌ієнік.
- А ȷ̈с̌љі зґарніярка с̌іє̌ розбіȷ̈? - спитау́ Гаљљецк.
- Бе̌д̌іє о ȷ̈дна̌ машине̌ мнієј - одпару́ Кинес. - Зејд̌ь ніско над ґа̌с̌ієнік, му̊ј паніє, то чіє̌
заінтересуȷ̈.
Кс̌ія̌же̌ попатр̌иу́ споде у́ба і зая̌у́ с̌іє̌ стерамі, понієваж вешљі в турбуљенцȷ́ повієтр̌а над
ґа̌с̌ієніќм. Пауљ спојр̌ау́ в ду̊у́ і зобачиу́ р̌иґая̌це надаљ піясќм метаљово-пљастікове
монструм под німі. Виґља̌дау́о як оґромни бра̌зово-нієбієскі жук з мну̊ствем шерокіх
ґа̌с̌ієніц на розпостартих вокоу́о раміёнах. На пр̌ед̌іє достр̌еґу́ одвру̊цони љеȷ̈к
ґіґантичнеґо рия веткніє̌ти в чіємни піясек.
- Боґате зу́оте пр̌иправи, са̌дза̌ц по барвіє. - повієд̌іяу́ Кинес. - Ніє пр̌ерва̌ праци аж до
остатнієј хвіљі.
Кс̌ія̌же̌ дау́ віє̌цеј моци на скр̌иду́а, уштивніу́ ȷ̈, би стромієј опадау́и подчас шгодзенія
в коу́уя̌цим с̌љізґу над ґа̌с̌ієнік. Р̌ут ока в љево і в право упевніу́ ґо, же осу́она позостау́а на
тим самим пуу́апіє кра̌жа̌ц над ȷ̈ґо ґу́ова̌. Пауљ пр̌ипатр̌иу́ с̌іє̌ доку́адніє жу̊у́тему обу́окові
бухая̌цему з виљоту̊в дмухав ґа̌с̌ієніка і взроќм одшукау́ в пустині надчія̌ґая̌ци знак
червія.
- Чи ніє повінніс̌ми мієч зґарніяркі? - запитау́ Гаљљецк.

- Звикље мая̌ скр̌иду́о на іннеј че̌стотљівощі - повієд̌іяу́ Кинес.
- Чи на вшељкі випадек ніє повінні мієч дву̊х зґарніярек на кажди ґа̌с̌ієнік? - ніє
витр̌имау́ кс̌ія̌же̌. - На теј машиніє в доље бе̌д̌іє певніє двуд̌ієсту шещіу људ̌і ніє му̊вія̌ц
юж о ценіє ур̌а̌дзенія.
Кинес повієд̌іяу́:
- Ніє мачіє тиље дод...
Кинес зача̌у́ му̊віч, аље пр̌ервано му ґнієвніє з ґу́ос̌ніка:
- Чи від̌і ктос̌ скр̌иду́о? Ніє зґу́аша с̌іє̌.
З пуљпіту наґље попу́ине̌у́и спља̌тане, нієзрозуміяу́е ґу́оси, кту̊ре заґу́ушау́и ґвау́товни,
пр̌енікљіви сиґнау́, а втеди одезвау́ с̌іє̌ пієрвши оператор:
- Рапортујчіє кољејно! Одбіу̊р!
- Ту шперач - дозоровієц. Остатні раз від̌іяу́ем скр̌иду́о дощ високо, кра̌жиу́о оддаљая̌ц
с̌іє̌ на пу̊у́ноцни заху̊д. Ніц відзе̌ ґо тераз. Одбіу̊р.
- Шперач пієрвши: винік неґативни. Одбіу̊р.
- Шперач друґі: винік неґативни. Одбіу̊р.
- Шперач тр̌ечі: винік неґативни. Одбіу̊р.
Чіша.
Кс̌ія̌же̌ спојр̌ау́ в ду̊у́. Чієњ ȷ̈ґо ву́аснеґо статку пр̌есувау́ с̌іє̌ ву́ас̌ніє над ґа̌с̌ієніќм.
- Тиљко чтери шпераче, зґадза с̌іє̌?
- Зґадза - повієд̌іяу́ Кинес.
- Піє̌ч в нашеј ескадр̌е. - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌ - Наше статкі са̌ віє̌кше. Можеми упхач
додатково тру̊јке̌ до каждеґо. Кажди з іх шперачи повінієн бич в станіє одервач с̌іє̌ од
зіємі з дву̊јка̌.
Пауљ виконау́ рахунек в паміє̌чі і зауважиу́:
- Зостаȷ̈ тр̌ех.
- Дљачеґо ніє мая̌ по двіє зґарніяркі на кажди ґа̌с̌ієнік? - варкна̌у́ кс̌ія̌же̌.
- Ніє мачіє тиље додатковеґо спр̌е̌ту - повієд̌іяу́ Кинес.
- Тим бард̌ієј повінніс̌ми хроніч тен, кту̊ри пос̌іядами!
- Ґд̌іє моґу́а с̌іє̌ под̌іяч зґарніярка? - спитау́ Гаљљецк.
- Моґу́а пр̌имусово виља̌довач ґд̌ієс̌ поза зас̌іє̌ґієм взроку - одпару́ Кинес.
Кс̌ія̌же̌ зу́апау́ мікрофон і затр̌имау́ с̌іє̌ з кчіюќм звієшоним над пр̌ичісќм.
- Як оні моґљі страчіч з очу зґарніярке̌?
- Цау́а̌ уваґе̌ скупіяя̌ на зіємі випатруя̌ц знаку червія - повієд̌іяу́ Кинес.
Кс̌ія̌же̌ вґніу̊ту́ кчіюќм пр̌ичіск і повієд̌іяу́ до мікрофону:
- Му̊ві ваш кс̌ія̌же̌. Подход̌іми до ља̌дованія, би забрач зау́оґе̌ д̌ієвія̌ткі Дељта Аяx.
Розказуȷ́ то само шперачом. Шпераче с̌іядая̌ по вшгоднієј строніє. Ми зајмієми

заходнія̌. Одбіу̊р.
С̌іє̌ґна̌у́ до табљіци розд̌ієљчеј, вчісна̌у́ ву́асна̌ че̌стотљівощ доводзенія і повту̊р̌ивши
розказ свеј осу́оніє повієтр̌неј оддау́ мікрофон Кинесові. Кинес вру̊чіу́ на че̌стотљівощ
робоча̌ і з ґу́ос̌ніка бљузне̌у́о:
- ...правіє пеу́на̌ у́адовніє̌ пр̌иправи! Мами правіє пеу́на̌ у́адовніє̌! Ніє можеми теґо
зоставіч дља яќґос̌ хољернеґо червія! Одбіу̊р.
- До хољери з пр̌иправа̌! - варкна̌у́ кс̌ія̌же̌. Вирвау́ з повротем мікрофон і повієд̌іяу́:
- Пр̌иправи нам ніє забракніє. Дља тр̌ех спос̌ру̊д вас ніє старчи мієјш в наших
статках. Чія̌ґніјчіє љоси аљбо якос̌ іначеј устаљчіє, кто бе̌д̌іє љечієч. Аље љечічіє, і то ȷ̈ст
розказ!
Поновніє вбіу́ Кинесові в ду́оніє мікрофон і вимамротау́ „пр̌епрашам”, ґди Кинес
замахау́ сту́учоним паљцем.
- Іље часу? - спитау́ Пауљ.
- Д̌ієвіє̌ч мінут - повієд̌іяу́ Кинес.
- Тен статек ма віє̌кша̌ моц од решти - р̌еку́ кс̌ія̌же̌. - Ј̈с̌љі вистартуȷ̈ми на с̌іљніку пр̌и
тр̌ех чвартих скр̌идеу́, можеми вчісна̌ч додатковеґо чу́овієка.
- Піясек ȷ̈ст ґр̌а̌скі - повієд̌іяу́ Кинес.
- З чтерема додатковимі људ̌ьмі на поку́ад̌іє моґљібис̌ми пр̌и старчіє с̌іљніќм поу́амач
скр̌иду́а, С̌іре - р̌еку́ Гаљљецк.
- Ніє на тим статку - р̌учіу́ кс̌ія̌же̌. Почія̌ґна̌у́ стери на с̌ієбіє с̌іядая̌ц с̌љізґовим љотем обок
ґа̌с̌ієніка. Скр̌иду́а пр̌ехиљіу́и с̌іє̌, вигамовау́и орнітоптер, кту̊ри зариу́ пу́озамі ніє даљеј ніж
двад̌ієщіа метру̊в од комбајну. Ґа̌с̌ієнік биу́ тераз чіхи, пр̌естау́ р̌иґач піясќм
з одповієтр̌ніку̊в. Добієґау́ од нієґо ȷ̈диніє су́аби, механічни помрук, кту̊ри стау́ с̌іє̌
бард̌ієј ухвитни дља уха, ќди кс̌ія̌же̌ отвор̌иу́ др̌ві по своȷ̈ј строніє. Удер̌иу́ іх
натихміяст в ноздр̌а запах цинамону - чіє̌жкі, ґриза̌ци. З ґу́ос̌ним у́опотем шперач ос̌іяду́
с̌љізґієм на піяску з друґієј строни ґа̌с̌ієніка. Ескорта піковау́а, би ља̌довач в ȷ̈днеј љінії
з кс̌іє̌чієм. Виґља̌дая̌ц на комбајн Пауљ ујр̌ау́, як змаљау́и пр̌и нім вшистќ орнітоптери комари пр̌и драпієжним жуку.
- Ґурнеи вир̌уччіє з Пауљем тамто тиљне с̌ієдзеніє - пољечіу́ кс̌ія̌же̌. Ву́асноре̌чніє скре̌чіу́
корба̌ скр̌иду́а до тр̌ех чвартих, уставіу́ іх ка̌т, справд̌іу́ стери с̌іљніку̊в ґондољі.
- Дљачеґо, у діябу́а, ніє виу́ажа̌ з теј машини?
- Љіча̌, же покаже с̌іє̌ зґарніярка - повієд̌іяу́ Кинес. - Мая̌ ȷ̈ще паре̌ мінут.
Учієку́ спојр̌енієм на вшгу̊д. Вшиши обејр̌ељі с̌іє̌ в тим самим ќрунку, аље ніє
випатр̌иљі жаднеґо знаку червія, тиљко в повієтр̌у чуу́о с̌іє̌ чіє̌жар пеу́неґо напіє̌чія
нієпокою. Кс̌ія̌же̌ взія̌у́ мікрофон, ву́а̌чиу́ че̌стотљівощ доводзенія і повієд̌іяу́:
- Дву̊х з вас вир̌учі ґенератори тарч; По кољеі. В тен спосу̊б забієр̌ечіє ȷ̈ще по

ȷ̈дним чу́овієку. Ніє зоставіми нікоґо тему потворові. - Пр̌ер̌учіу́ с̌іє̌ з повротем на
че̌стотљівощ робоча̌ і варкна̌у́: - Но добра, ви в д̌ієвія̌тце Дељта Аяx! Виу́ажіч! Юж! То
розказ вашеґо кс̌іє̌чія! В подскоках, бо везме̌ рушніце̌ љасерова̌ і потне̌ тен ґа̌с̌ієнік на
кавау́кі!
На пр̌ед̌іє комбајну одскочиу́а покрива љуку, з тиу́у друґа, ȷ̈ще ȷ̈дна на щичіє.
Људ̌іє висипаљі с̌іє̌ зȷ̈жд̌ая̌ц і стачая̌ц с̌іє̌ в ду̊у́ на піясек. Остатні виу́оніу́ с̌іє̌ високі
ме̌жчизна в поу́атаним пу́ащу робочим. Зескочиу́ на ґа̌с̌ієніце̌, потем на зієміє̌.
Кс̌ія̌же̌ одвієс̌іу́ мікрофон на табљіце̌ і вихиљівши с̌іє̌ на пу́ат скр̌иду́а завоу́ау́:
- По дву̊х људ̌і до каждеґо з ваших шперачи!
Ме̌жчизна в поу́атаним пу́ащу зача̌у́ д̌ієљіч своя̌ зау́оґе̌ на дву̊јкі, попихая̌ц ȷ̈
в ќрунку чекая̌цих по друґієј строніє статку̊в.
- Чтерех тутај! - кр̌икна̌у́ кс̌ія̌же̌. - Чтерех до статку за мна̌! - всказау́ паљцем на
орнітоптер ескорти зараз за своім. Ґвард̌іщі вириваљі ву́ас̌ніє з нієґо ґенератор тарчови.
- І чтерех до тамтеґо статку даљеј. - Всказау́ на друґі ескортовієц позбавіёни юж
ґенератора. - По тр̌ех до каждеґо з позостау́их. Бієґієм, щури піяскове!
Високі ме̌жчизна докоњчивши под̌іяу́у свеј зау́оґі брна̌у́ пр̌ез піясек, провадза̌ц тр̌ех
товар̌иши.
- Су́ише̌ червія, аље ґо ніє відзе̌ - повієд̌іяу́ Кинес. Наґље усу́ишељі то вшиши позостаљі с̌љізґови похр̌е̌ст, даљекі, љеч цораз бљіжши.
- Партацка робота - мрукна̌у́ кс̌ія̌же̌. Вокоу́о с̌іяткі заче̌у́и подривач с̌іє̌ з піяску.
Пр̌ипомінау́о то кс̌іє̌чію образек з д̌унґљі на ȷ̈ґо род̌імеј пљанечіє; наґље вијщіе на поре̌бе̌
і щіервнікі зривая̌це с̌іє̌ в нієбо од падљіни бавоу́у. Пр̌иправіяр̌е добрне̌љі до бурти
орнітоптера і заче̌љі ву́ажіч до с̌родка за пљецамі кс̌іє̌чія. Гаљљецк помаґау́ вчія̌ґая̌ц іх до тиу́у.
- Ву́ажіми, ху́опакі! - р̌учіу́.- Раз, два!
Вчіс̌ніє̌ти пр̌ез запоцоних ме̌жчизн в ка̌т Пауљ вдихау́ љепка̌ воњ страху; зобачиу́, же
двај з ніх мієљі марніє спасоване пр̌и шиях фіљтрфракі. Затр̌имау́ інформацȷ́ в паміє̌чі, би
запобієц тему на пр̌ишу́ощ. Ојчієц бе̌д̌іє мус̌іяу́ зар̌а̌д̌іч остр̌ејше риґори в звія̌зку
з фіљтрфракамі. Људ̌іє набієрая̌ ску́оннощі до фушеркі, ȷ̈с̌љі с̌іє̌ ніє піљнуȷ̈ такіх справ.
Остатні чу́овієк впаду́ на тиу́ здишани, воу́ая̌ц:
- Черв! Ј̈ст туж, туж! Одпаљајчіє!
Кс̌ія̌же̌ усадовіу́ с̌іє̌ в фотељу і повієд̌іяу́ нахмур̌они:
- Мами ȷ̈ще правіє тр̌и мінути веду́уґ пієрвотнеґо зљіченія контакту. Зґадза с̌іє̌,
Кинес? - Затр̌асна̌у́ і справд̌іу́ др̌ві.
- Правіє цо до ёти, му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Кинес і помис̌љау́: Опановани тип, тен кс̌ія̌же̌.
- Тутај вшистко в пор̌а̌дку, С̌іре - замељдовау́ Гаљљецк. Кс̌ія̌же̌ ківна̌у́ ґу́ова̌, пр̌ес̌љед̌іу́
старт свеґо остатнієґо ескортовца. Уставіу́ запу́он, ȷ̈ще раз зеркна̌у́ на скр̌иду́а і пр̌ир̌а̌ди,

вчісна̌у́ кољејнощ запу́ону. Старт вґніу̊ту́ кс̌іє̌чія і Кинеса ґу́е̌боко в фотеље, спрасовау́ људ̌і
в оґоніє. Кинес обсервовау́, в які спосу̊б кс̌ія̌же̌ оперуȷ̈ стерамі - дељікатніє, певніє.
Орнітоптер одервау́ с̌іє̌ юж зупеу́ніє од зіємі, кс̌ія̌же̌ студіёвау́ пр̌ир̌а̌ди, обејр̌ау́ с̌іє̌ в ȷ̈дна̌
і друґа̌ строне̌ на скр̌иду́а.
- Ј̈ст бардзо чіє̌жкі, С̌іре - повієд̌іяу́ Гаљљецк.
- В ґраніцах тољеранцї дља теґо статку - одпару́ кс̌ія̌же̌.- Цгиба ніє мис̌љау́ес̌ поважніє, же
наражіу́бим на шванк ȷ̈ґо у́адунек, цо, Ґурнеи?
- Ані пр̌ез, хвіље̌, С̌іре.
Кс̌ія̌же̌ пр̌ехиљіу́ статек в ду́уґім, у́аґодним віражу взбіяя̌ц с̌іє̌ над ґа̌с̌ієніќм.
Вґнієчіёни в ка̌т под окнем Пауљ вљепіяу́ очи в учіху́а̌ машине̌ на піяску. Знак червія
урвау́ с̌іє̌ яќс̌ чтериста метру̊в од ґа̌с̌ієніка. Піясек воку̊у́ комбајну зафаљовау́.
- Черв знајдуȷ̈ с̌іє̌ тераз под ґа̌с̌ієніќм - повієд̌іяу́ Кинес. - За хвіље̌ бе̌д̌ієчіє
с̌віядкамі чеґос̌, цо нієвієљу оґља̌дау́о.
Дробіни пиу́у зачміу́и піях пр̌и ґа̌с̌ієніку. Вієљка махіна заче̌у́а хиљіч с̌іє̌ на права̌
строне̌. Там з ȷ̈ј правеј строни формовау́ с̌іє̌ ґіґантични љеј віруя̌цеґо піяску. Віровау́ цораз
шибчієј і шибчієј. Тераз піях і пиу́ випеу́ніяу́и повієтр̌е в промієнію сетек метру̊в. І втеди ґо
зобачиљі!
З піяску винур̌иу́ с̌іє̌ пр̌епастни отву̊р. С̌віяту́о су́онечне заміґотау́о на поу́искљівих,
біяу́их острокоу́ах в ȷ̈ґо ґу́е̌бі. Пауљ оценіу́, же с̌редніца отвору пр̌инајмнієј двукротніє
пр̌екрача ду́уґощ ґа̌с̌ієніка. Патр̌иу́, як машина осува с̌іє̌ до розварчія в кіпієљі піяску
і пиу́у. Отву̊р вицофау́ с̌іє̌.
- Боґовіє, цо за потву̊р! - вишептау́ ме̌жчизна обок Пауља.
- Заґарна̌у́ цау́а̌ наша̌ хољерна̌ пр̌иправе̌! - варкна̌у́ інни.
- Ктос̌ за то запу́ачі - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Обієцуȷ́ вам.
По детермінацї в ґу́ос̌іє ојца Пауљ одґаду́ ȷ̈ґо ґу́е̌бокі ґнієв. Однаљазу́ ґо теж і в собіє. То
биу́о кариґодне нієдбаљство! В чіши, яка западу́а, досу́ишељі ґу́ос Кинеса:
- Нієх бе̌д̌іє бу́оґосу́авіёни Створ̌ичієљ і Ј̈ґо вода - вишептау́ Кинес. - Бу́оґосу́авіёне
Ј̈ґо пр̌ибичіє і одејщіе. Нієхај Ј̈ґо дроґа очищі с̌віят. Нієх захова Он с̌віят дља Свих
људ̌і.
- Цо там мручиш? - спитау́ кс̌ія̌же̌. Аље Кинес заховау́ міљченіє. Пауљ розејр̌ау́ с̌іє̌ по
сту́очоних воку̊у́ с̌ієбіє људ̌іях. Патр̌иљі з ље̌ќм на тиу́ ґу́ови Кинеса. Ј̈ден вишептау́:
- Љієт.
Кинес обејр̌ау́ с̌іє̌ р̌уцая̌ц ґроз́не спојр̌енія. Ме̌жчизна шговау́ с̌іє̌, сконстерновани.
Ктос̌ з уратованих људ̌і поча̌у́ касу́ач - сухо, розд̌ієрая̌цо. По хвіљі викр̌тус̌іу́:
- Нієх пієку́о поху́оніє те̌ діябељна̌ д̌іюре̌!
Високі діюніда, кту̊ри остатні опущіу́ ґа̌с̌ієнік, повієд̌іяу́:

- Ніє ґадај тиље, Цосс. То з́ље робі на кашељ.
Порушиу́ с̌іє̌ вс̌ру̊д ме̌жчизн, аж випатр̌иу́ поміє̌дзи німі тиу́ ґу́ови кс̌іє̌чія Љето.
- Ре̌че̌, жес̌ кс̌ія̌же̌ Љето. Тобіє то ску́адами д̌іє̌кі за жичіє. Биљіс̌ми о крок од с̌мієрчі,
занім с̌іє̌ зявіу́ес̌.
- С̌ієд̌ь чіхо, чу́овієку, і дај кс̌іє̌чію провад̌іч статек - мрукна̌у́ Гаљљецк. Пауљ зеркна̌у́ на
нієґо. Он сам ру̊внієж від̌іяу́ змарщкі на ще̌це ојца. Ќди кс̌ія̌же̌ биу́ вщіеку́и, наљежау́о
ход̌іч на паљцах. Љето зача̌у́ випровадзач пр̌ехиљони орнітоптер з шероќґо віражу,
встр̌имау́ с̌іє̌ відза̌ц, же знову цос̌ с̌іє̌ руша на піяску. Черв вицофау́ с̌іє̌ в ґу́е̌біни, а тераз
в побљіжу давнеґо мієјша ґа̌с̌ієніка відочне биу́и двіє сиљветкі уходза̌це од љея в піяху
на пу̊у́ноц. Видавау́о с̌іє̌, же с̌љізґая̌ с̌іє̌ оне по повієр̌хні, љедвіє взбіяя̌ц пиу́ за соба̌.
- Цо то за ȷ̈дні там в доље? - варкна̌у́ кс̌ія̌же̌.
- Двај фацечі, кту̊р̌и забраљі с̌іє̌ на пр̌еяжд̌ке̌, с̌ір - одпару́ діюніда.
- Дљачеґо ніє вспомніяно о ніх ані су́овем?
- Зробіљі то на ву́асне ризико, с̌ір.
- Му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Кинес - чі људ̌іє вієдза̌, як нієвієље можна зробіч дља офіяр
пустині в краініє червія.
- Вис̌љеми по ніх статек з бази - учія̌у́ кс̌ія̌же̌.
- Як собіє жичиш, му̊ј паніє - р̌еку́ Кинес. - Аље ќди статек тутај дотр̌е, правдоподобніє
ніє бе̌д̌іє коґо ратовач.
- Вис̌љеми статек так чи овак - одпару́ кс̌ія̌же̌.
- Биљі правіє доку́адніє там, ґд̌іє вишеду́ черв - повієд̌іяу́ Пауљ - Як оні учієкљі?
- Щіани кратеру осувая̌ с̌іє̌ і ста̌д зу́удна оцена одљеґу́ощі - повієд̌іяу́ Кинес.
- Марнуȷ̈ми ту паљіво, С̌іре - ос̌мієљіу́ с̌іє̌ зауважич Гаљљецк.
- Ніє да с̌іє̌ укрич, Ґурнеи.
Кс̌ія̌же̌ завру̊чіу́ статек в ќрунку Муру Запоровеґо. Ј̈ґо ескорта зешу́а з кра̌женія
позицијнеґо зајмуя̌ц становіска над німі і на скр̌иду́ах. Пауљ розмис̌љау́ над тим, цо
повієд̌ієљі діюніда і Кинес. Вичувау́ пу̊у́правди, звичајне ку́амства. Тамчі људ̌іє на піяску
с̌љізґаљі с̌іє̌ по нім з така̌ певнощіа̌, посуваљі с̌іє̌ в вираз́ніє пр̌емис̌љани спосу̊б, аби унікна̌ч
поновнеґо вивабієнія червія з ȷ̈ґо чељущі. Фремені - помис̌љау́ Пауљ. - Кту̊ж інни чуу́би с̌іє̌
так певніє на повієр̌хні піяску? Коґу̊ж іннеґо можна биу́о спокојніє позоставіч самему
собіє - бо ніц му ніє ґрожіу́о? Оні потрафія̌ ту жич! Умієя̌ пр̌ехитр̌ич червія!
- Цо робіљі Фремені на тим ґа̌с̌ієніку? - запитау́ Пауљ.
Кинес одвіна̌у́ с̌іє̌ до тиу́у. Високі діюніда вбіу́ в Пауља шероко отварте очи - бу́е̌кіт вс̌ру̊д
бу́е̌кіту в бу́е̌кічіє.
- Цо то за ху́опак? - запитау́.
Гаљљецк пр̌есуна̌у́ с̌іє̌ стая̌ц міє̌дзи нім а Пауљем.

- То Пауљ Атрида, кс̌ія̌же̌ци д̌ієд̌іц.
- Чему пљечіє, же на нашеј љандар̌е биљі Фремені?
- Так виґља̌даљі - повієд̌іяу́ Пауљ.
Кинес прихна̌у́.
- Фремену̊в ніє познаȷ̈ с̌іє̌ по виґља̌д̌іє!
Змієр̌иу́ діюніде̌ взроќм.
- Ти, цо то биљі за људ̌іє?
- Кумпље ȷ̈днеґо з наших - повієд̌іяу́ діюніда. - Звичајні кумпље з віёскі, хчієљі
зобачич піяскі пр̌иправне.
Кинес одвру̊чіу́ ґу́ове̌.
- Фремені! - Аље вспомніяу́ су́ова вирочні: „Љісан аљ-Ґаіб пр̌ејр̌и вшељќ вибієґі”.
- Оні са̌ юж мартві певніќм, му́оди панічу - повієд̌іяу́ діюніда. - Ніє повінніс̌ми с̌іє̌
з́ље о ніх виражач.
Ј̈днак Пауљ су́ишау́ фау́ш в іх ґу́осах, чуу́ ґроз́бе̌, кту̊ра справіу́а, же Гаљљецк
інстинктовніє пр̌ия̌у́ обронна̌ позицȷ́. Повієд̌іяу́ ошгље:
- Вибраљі собіє страшљіве мієјше на с̌мієрч.
Ніє одврацая̌ц с̌іє̌ Кинес р̌еку́:
- Ќди Бу̊ґ визнача яќјс̌ істочіє мієјше с̌мієрчі, справія Он, би потр̌еби я̌ в ове
мієјше пр̌ивіёду́и.
Љето обру̊чіу́ тварде спојр̌еніє на Кинеса. А Кинес одвзаȷ̈мніяя̌ц то спојр̌еніє почуу́ с̌іє̌
заку́опотани тим, чеґо тутај биу́ с̌віядќм. Теґо кс̌іє̌чія бард̌ієј обход̌іљі људ̌іє ніж
пр̌иправа. Заризиковау́ жичієм ву́асним і жичієм ву́аснеґо сина дља ратованія људ̌і. Махна̌у́
ре̌ка̌ на страте̌ ґа̌с̌ієніка. Заґроженіє жичія људ̌і вправіу́о ґо ве вщіеку́ощ. Таќму пр̌иву̊дци
ȷ̈ст с̌іє̌ вієрним на с̌мієрч. Трудно ґо побіч.
Вбрев ву́аснеј вољі і вшисткім попр̌еднім оса̌дом Кинес пр̌изнау́ с̌іє̌ пр̌ед соба̌:
Подоба мі с̌іє̌ тен кс̌ія̌же̌.

17
Вієљкощ то хвіљове пр̌ежичіє. Ніґди ніє бива рацёнаљна. Понієка̌д заљежи
од мітотву̊рчеј виобраз́ні родзаю људзќґо. Чу́овієк пр̌еживая̌ци вієљкощ
мус̌і чуч міт, в кту̊рим істнієȷ̈. Мус̌і одбіяч то, цо нањ пада. І мус̌і умієч
с̌міяч с̌іє̌ з с̌ієбіє. Тиљко так визвољі с̌іє̌ од віяри ве ву́асне аспірацȷ̈. С̌мієх
ȷ̈ст вшисткім, цо позваља му порушач с̌іє̌ вевна̌тр̌ с̌ієбіє. Без с̌мієху
навет хвіљова вієљкощ зніщи чу́овієка.
з „Мис̌љі зебраних Муад’Діба” опрацованих пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
В саљі ядаљнеј вієљќґо пау́ацу Арракін запаљоно дрифове љампи на випадек вчесних
чіємнощі. Р̌уцау́и жу̊у́те у́уни ку ґу̊р̌е на чарни у́еб бика і ȷ̈ґо закрвавіёне роґі, і на
мрочніє поу́искуя̌ци портрет ољејни Стареґо Кс̌іє̌чія. Под овимі таљізманамі яс̌ніяу́о біяу́е
пу́у̊тно пос̌ру̊д рефљексу̊в випољерованих атридзкіх сребер розставіёних в педантичним
шику на оґромним стоље - мау́е архіпељаґі накрич чекая̌цих пр̌и криштау́ових шкљаніцах,
вшистко розмієщоне в квадрати пр̌ед чіє̌жкімі, древніянимі кр̌есу́амі. Кљасични
центраљни кандељабр позостау́ ніє запаљони, а ȷ̈ґо спљатая̌це с̌іє̌ в ґу̊р̌е з чієніямі у́ањцухи
ховау́и механізм викривача тручізни.
Затр̌имуя̌ц с̌іє̌ в др̌віях би справд̌іч стан пр̌иґотовањ, кс̌ія̌же̌ мис̌љау́ о викривачу
тручізни і значенію теґо ур̌а̌дзенія в ȷ̈ґо сферах. Вшистко подчія̌ґніє̌те под шабљон. Можна
нас пр̌икроіч веду́уґ ȷ́зика - прецизијних і субтељних окрес̌љењ на перфідне способи
задаванія с̌мієрчі. Чи д̌іс̌ вієчорем ктос̌ спру̊буȷ̈ хаумурки - тручізни в напою? Чи
рачеј бе̌д̌іє то хаумас - тручізна в ȷ̈дзенію? - Потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌.
Пр̌и каждим таљер̌у на ду́уґім стоље знајдовау́а с̌іє̌ карафка з вода̌. Води на стоље
вистарчиу́оби, як ошацовау́ кс̌ія̌же̌, до утр̌иманія бієднеј арракіњсќј род̌іни пр̌ез понад
рок. По обу стронах др̌ві, в кту̊рих с̌іє̌ затр̌имау́, стау́и шероќ умиваљніяне міси з боґато
здобіёнеј, жу̊у́теј і зієљонеј ґљазури. До каждеј міси биу́ особни вієшак з ре̌чнікамі. Ј̈ст ту такі
звичај - вияс̌ніу́а охмістр̌ині - же входза̌ци ґощіе церемоніяљніє занур̌ая̌ ду́оніє в міс̌іє,
вихљапуя̌ паре̌ фіљіжанек води на поду́оґе̌, вичієрая̌ ду́оніє в ре̌чнік, а ре̌чнікі р̌уцая̌
в росна̌ца̌ под др̌віямі кау́уже̌. По пр̌иȷ́чію у брами збієрая̌ с̌іє̌ жебраци, кту̊рим давано
вичіс̌ніє̌та̌ з ре̌чніку̊в воде̌.
Якже типове дља љенна Гарконнену̊в - помис̌љау́ кс̌ія̌же̌. - Вшељќ можљіве до вимис̌љенія
уподљенія духа. - Одетхна̌у́ ґу́е̌боко чуя̌ц як заљева ґо вщіеку́ощ.
- Од д̌іс̌іяј конієц з тим звичаȷ̈м! - мрукна̌у́.
По друґієј строніє достр̌еґу́ кобієте̌ зе су́ужби - ȷ̈дна̌ з ових пољецоних пр̌ез
охмістр̌иніє̌ у́иковатих баб - пау́е̌тая̌ца̌ с̌іє̌ пр̌и др̌віях од кухні. Пр̌ивоу́ау́ я̌ ґестем

ре̌кі. Спієша̌ц до нієґо воку̊у́ стоу́у висуне̌у́а с̌іє̌ з чієні і зобачиу́ твар̌ як ску̊р̌ана̌ подешев,
очи бу́е̌кітне в бу́е̌кічіє.
- Му̊ј пан собіє жичи?
Ґу́ове̌ похиљіу́а, спущіу́а очи.
Махна̌у́ ре̌ка̌.
- Усуна̌ч те міси і ре̌чнікі.
- Аљеж... Шљахетніє Уродзони... - Подніёсу́а спојр̌еніє, уста биу́и розд̌іявіёне.
- Вієм о звичаю! - варкна̌у́. - Забієр̌ те міси до вејщіа. Ќди бе̌д̌ієми ȷ̈дљі і допу̊кі
ніє скоњчими, кажди жебрак, кту̊ри с̌іє̌ зґу́ос̌і, ма достач пеу́ен кубек води. Ясне?
Ґримас ȷ̈ј висушонеј твар̌и виражау́ взбур̌еніє... констернацȷ́, зу́ощ... В пр̌ебу́иску
інтуіцї Љето здау́ собіє справе̌, же мус̌іяу́а нос̌іч с̌іє̌ з заміярем спр̌едажи вижимку̊в води
з подептаних ре̌чніку̊в, жеби вичісна̌ч паре̌ ґроши з пр̌ибиу́их под др̌ві не̌дзар̌и.
Можљіве, же то ру̊внієж биу́ звичај. Нахмур̌иу́ с̌іє̌ і буркна̌у́:
- Ставіям ґвард̌істе̌, би пр̌ипіљновау́, жеби моȷ̈ розкази зостау́и виконане цо до ёти.
Закре̌чіу́ с̌іє̌ на піє̌чіє і вієљкімі крокамі завру̊чіу́ в коритар̌ до Вієљќј Саљі. Вспомнієнія
не̌кау́и ȷ̈ґо паміє̌ч як мамротаніє беззе̌бних старух. Пр̌ипомніяу́и му с̌іє̌ отварте води
і фаље - дні трави міяст піяску - ошоу́аміяя̌це віёсни, кту̊ре пр̌емкне̌у́и обок нієґо як нієс̌іёне
гураґанем љіщіе. Вшистко пр̌еміне̌у́о. Стар̌еȷ́ с̌іє̌ - помис̌љау́. - Почуу́ем жімна̌ ду́оњ своȷ̈ј
с̌мієртељнощі. І то в чим? В хчівощі стареј кобієти.
В Вієљќј Саљі љади Ј̈сс̌іка становіу́а ос̌родек мієшанеґо товар̌иства зебранеґо пр̌и
комінку. Живе пу́омієніє тр̌аскау́и р̌уцая̌ц міґотљіве, помарањчове бу́искі на кљејноти
і коронкі, на боґате тканіни. В ґрупіє розпознау́ продуцента фіљтрфраку̊в аж з Картаґін, імпортера
спр̌е̌ту ељектронічнеґо і спедитора води, кту̊ри міяу́ љетнія̌ резиденцȷ́ в побљіжу свеј витву̊рні
на чапіє пољарнеј, пр̌едставічієља Банку Ґіљдії (щупу́и тип, тр̌имая̌ци с̌іє̌ нієцо на убочу),
гуртовніка че̌щі замієнних дља ур̌а̌дзењ до експљоатацї пр̌иправи, худа̌ і жімна̌ кобієте̌,
кту̊реј усу́уґі пр̌еводнічкі дља ґощі споза пљанети су́ужиу́и р̌екомо за пр̌икривке̌ ру̊жнороднеј
д̌іяу́аљнощі пр̌емитнічеј, шпієґовсќј і шантажу. Віє̌кшощ обецних на саљі кобієт
справіяу́а враженіє одљаних веду́уґ окрес̌љонеґо модељу - стројне, в каждим цаљу шиковне,
з д̌івна̌ домієшка̌ нієухвитнеј змису́овощі. Ј̈сс̌іка навет ґдиби ніє биу́а ґосподинія̌,
пр̌ичміу́аби то цау́е товар̌иство - помис̌љау́. Ніє нос̌іу́а жаднеј біжутерії і здецидовау́а с̌іє̌ на
чієпу́е кољори - ду́уґа̌ сукніє̌ в одчієнію ніємаљ оґнія і чіємнобра̌зова̌ вста̌жке̌ в мієд̌іяних
ву́осах. Зрозуміяу́, же биу́о то дељікатне визваніє под ȷ̈ґо адресем, з поводу ȷ̈ґо озіє̌бу́еґо
остатніё захованія. Вієд̌іяу́а досконаље, же в тих кољорах подоба му с̌іє̌ најбард̌ієј - же
яві му с̌іє̌ шељестем чієпу́их барв. В побљіжу, бард̌ієј оскр̌идљая̌ц ґрупе̌, ніж входза̌ц в ȷ̈ј
ску́ад, стау́ Дунцан Ідаго в љс̌нія̌цим парадним мундур̌е, без виразу на нієодґадніёнеј твар̌и,
зе старанніє зачесанимі чарнимі љокамі. Зостау́ одвоу́ани од Фремену̊в і отр̌имау́ розкази од

Гавата: „Под претекстем охрони љади Ј̈сс̌ікі бе̌д̌ієш я̌ міяу́ стаље на оку”.
Кс̌ія̌же̌ розејр̌ау́ с̌іє̌ по саљі. В роґу отачау́ Пауља надскакуя̌ци му ту́умек зу́отеј му́од̌ієжи
Арракін і тр̌имая̌ци с̌іє̌ нієцо на убочу тр̌еј офіцеровіє ґвардії пау́ацовеј. Уваґе̌ кс̌іє̌чія
щеґу̊љніє пр̌ичія̌ґне̌у́и му́оде панни. Яка̌ вспаніяу́а̌ партіє̌ становіу́би кс̌ія̌же̌ци д̌ієд̌іц. Љеч
Пауљ трактовау́ ȷ̈ вшистќ ру̊вно, з аристократична̌ резерва̌. Добр̌е бе̌д̌іє нос̌іу́ титуу́ помис̌љау́ кс̌ія̌же̌ і ус̌віядоміу́ собіє з учучієм наґу́еґо ху́оду, же ȷ̈ст то ȷ̈ґо кољејна мис̌љ
о с̌мієрчі.
Пауљ зобачиу́ ојца в др̌віях, умкна̌у́ очамі пр̌ед ȷ̈ґо спојр̌енієм. Обејр̌ау́ собіє
збітих в ґромадкі ґощі, упієрщіеніёне паљце щіская̌це дрінкі (і дискретне пру̊би докониване
за помоца̌ мініятурових здаљніє сондуя̌цих викривачи). Патр̌а̌ц на твар̌е тих
папљая̌цих људ̌і Пауљ почуу́ до ніх ґвау́товна̌ одразе̌. Таніє маскі нау́ожоне на ґнія̌це мис̌љі
- беу́кот ґу́осу̊в дља заґу́ушенія чіши кр̌ича̌цеј в каждеј пієрс̌і. Ј̈стем в зґор̌кніяу́им настрою
- помис̌љау́ і застановіу́ с̌іє̌, цо би на то повієд̌іяу́ Ґурнеи. Знау́ пр̌ичини свеґо настрою. Ніє
хчіяу́ висте̌повач в обецнеј рољі, љеч ојчієц биу́ становчи.
- Маш позицȷ́, маш становіско. Доросу́ес̌ юж до теґо. Ј̈стес̌ правіє ме̌жчизна̌.
Пауљ зауважиу́, же ојчієц опуща др̌ві, розґља̌да с̌іє̌ по саљі, а насте̌пніє подход̌і до
товар̌иства отачая̌цеґо Ј̈сс̌іке̌.
Љето надшеду́, ќди спедитор води запитивау́:
- Чи то правда, же кс̌ія̌же̌ ма заміяр впровад̌іч надзу̊р поґоди?
Кс̌ія̌же̌ одезвау́ с̌іє̌ зза ȷ̈ґо пљецу̊в:
- Ніє вибієґаљіс̌ми мис̌ља̌ аж так даљеко, с̌ір.
Ме̌жчизна одвру̊чіу́ с̌іє̌ одсу́аніяя̌ц добродушне, кра̌ґу́е обљіче, чіємне од опаљенізни.
- Аах, кс̌ія̌же̌ - повієд̌іяу́. - Браковау́о нам вас.
Љето спојр̌ау́ на Ј̈сс̌іке̌.
- Мус̌іяу́ем зау́атвіч певна̌ справе̌.
Зврацая̌ц с̌іє̌ поновніє до спедитора вияс̌ніу́, цо зар̌а̌д̌іу́ з умиваљніянимі місамі
додая̌ц:
- Цо до мніє, конієц зе старим звичаȷ̈м.
- Чи то кс̌ія̌же̌ци розказ, паніє? - спитау́ ме̌жчизна.
- Позоставіям то вашему ву́аснему... гм... сумієнію - одпару́ кс̌ія̌же̌. Обејр̌ау́ с̌іє̌,
зобачиу́ іда̌цеґо в строне̌ товар̌иства Кинеса. Кту̊рас̌ з кобієт повієд̌іяу́а:
- Моім зданієм, то ґест с̌віядча̌ци о гојнощі, роздаваніє води тим...
Ктос̌ я̌ учішиу́. Кс̌ія̌же̌ патр̌иу́ на Кинеса - зауважиу́, же пљанетољоґ зау́ожиу́ стари,
чіємнобра̌зови мундур з епољетамі імперіяљнеґо ур̌е̌дніка пањствовеґо і з дробна̌ у́езка̌ зе
зу́ота на коу́нієр̌у, дистинкця̌ шаржи. Спедитор води запитау́ розез́љони:
- Чи кс̌ія̌же̌ посува с̌іє̌ до критикі наших звичају̊в?

- Тен звичај зостау́ змієніёни - повієд̌іяу́ Љето. Скіна̌у́ ґу́ова̌ Кинесові, достр̌еґу́
хмури на чоље Ј̈сс̌ікі і помис̌љау́: Ніє пасуȷ̈ до нієј хмурна міна, аље подсичі пљоткі
о нієпорозумієніях міє̌дзи намі.
- За позвољенієм кс̌іє̌чія - повієд̌іяу́ спедитор води - хчіяу́бим зас̌іє̌ґна̌ч додаткових
інформацї о звичаях.
Љето посу́ишау́ з наґу́а пр̌иміљни тон в ґу́ос̌іє ме̌жчизни, зауважиу́ вичекуя̌ца̌ чіше̌
в товар̌иствіє, ґу́ови, кту̊ре заче̌у́и одврацач с̌іє̌ в іх строне̌.
- Чи то юж ніє час на обіяд? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Љеч наш ґощ ма яќс̌ питанія - повієд̌іяу́ Љето. І утквіу́ взрок в спедитор̌е води
пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌ окра̌ґу́ему обљічу ме̌жчизни, ȷ̈ґо вієљкім очом і ґрубим варґом.
Пр̌ипомніяу́о му с̌іє̌ меморандум Гавата: „...і чу́овієќм, на кту̊реґо тр̌еба уважач, ȷ̈ст тен
іх спедитор води - Љінґар Бевт, запаміє̌тај то іміє̌. Гарконненовіє викор̌истиваљі ґо, аље
ніґди ніє мієљі над нім цау́ковітеј ву́адзи”.
- Водне звичаȷ̈ са̌ так інтересуя̌це... - повієд̌іяу́ Бевт і на ȷ̈ґо устах появіу́ с̌іє̌
ус̌мієх. - Мніє чієкаві, цо замієр̌ачіє зробіч з добудована̌ до теґо пау́ацу оранжерія̌. Чи
надаљ бе̌д̌ієчіє ку́уч нія̌ људ̌і в очи, паніє?
Љето встр̌имивау́ ґнієв впатруя̌ц с̌іє̌ в ме̌жчизне̌. Біу́ с̌іє̌ з мис̌љамі. Р̌уценіє кс̌іє̌чію
ре̌кавіци в ȷ̈ґо ву́аснеј с̌ієд̌ібіє вимаґау́о одваґі, щеґу̊љніє тераз, ґди мієљі подпіс Бевта
на васаљнеј умовіє. Вимаґау́о ру̊внієж с̌віядомощі ву́аснеј с̌іу́и. Вода биу́а ту істотніє
з́ру̊ду́ем с̌іу́и. Ґдиби на пр̌ику́ад інстаљацȷ̈ водне биу́и заміноване, ґотове до висадзенія на
дани знак... Тен чу́овієк видавау́ с̌іє̌ здољни до таќј р̌ечи. Зніщеніє інстаљацї водних
зніщиу́оби ру̊внієж Арракіс. То му̊ґу́ бич у̊в мієч Дамокљеса, кту̊ри Бевт тр̌имау́ і над
ґу́овамі Гарконнену̊в.
- Пан му̊ј, кс̌ія̌же̌, і я мами інне замієр̌енія цо до теј оранжерії - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌ до Љето. - Замієр̌ами я̌ заховач, очивіщіе, аље виу́а̌чніє в повієрніцтвіє
і дља људнощі Арракіс. Мар̌и нам с̌іє̌, же надејд̌іє д̌ієњ, ќди уда с̌іє̌ змієніч на тиље тутејши
кљімат, же таќ рос̌љіни бе̌да̌ росу́и в ґрунчіє в довољним мієјшу.
Мояс̌ ти бу́оґосу́авіёна - помис̌љау́ Љето. - Чієкаве, як то страві наш спедитор води.
- Твоȷ̈ заінтересованіє вода̌ і надзорем поґоди ȷ̈ст зрозуміяу́е - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. - Аље
рад̌іу́бим чі зру̊жніцовач пос̌іядане акцȷ̈. Певнеґо днія вода пр̌естаніє бич так ценним
товарем на Арракіс.
І помис̌љау́: Гават мус̌і здвоіч вис̌іу́кі, би пр̌енікна̌ч до орґанізацї теґо Бевта.
І натихміяст тр̌еба с̌іє̌ зая̌ч аваријнимі ур̌а̌дзеніямі воднимі. Жаден мієч Дамокљеса ніє
бе̌д̌іє віс̌іяу́ наде мна̌.
Бевт ківна̌у́ ґу́ова̌, надаљ з ус̌мієхем на устах.
- Цгваљебне мар̌еніє, му̊ј паніє.

Одста̌піу́ на крок. Уваґе̌ Љето пр̌икуу́ вираз твар̌и Кинеса. Чу́овієк тен ніє одривау́ очу
од Ј̈сс̌ікі. Видавау́ с̌іє̌ заурочони - як закохани ме̌жчизна... аљбо чу́овієк поґра̌жони
в рељіґіјним транс̌іє.
Розум Кинеса уґія̌у́ с̌іє̌ врешчіє под су́овамі пр̌еповієдні: „І бе̌да̌ д̌ієљіч з вамі
најґоре̌тше ваше мар̌еніє”. Звру̊чіу́ с̌іє̌ впрост до Ј̈сс̌ікі:
- Чи пр̌инос̌іш скру̊ценіє дроґі?
- Ах, доктор Кинес - повієд̌іяу́ спедитор води. - Пр̌ервау́ пан ву́у̊че̌ґе̌ зе свимі
бандамі Фремену̊в. Якже у́аскавіє з пањсќј строни.
Кинес обя̌у́ Бевта нієодґадніёним спојр̌енієм, повієд̌іяу́:
- Мавіяя̌ на пустині, же пос̌іяданіє вієљќј іљощі води може поражіч чу́овієка фатаљна̌
љеккомис̌љнощіа̌.
- На пустині мая̌ вієље д̌івачних пор̌екадеу́ - ствієрд̌іу́ Бевт, аље ȷ̈ґо ґу́ос здрадзау́
нієпоку̊ј. Ј̈сс̌іка подешу́а до Љето, всуне̌у́а му ре̌ке̌ под раміє̌, би зискач на час̌іє і оху́она̌ч.
Кинес повієд̌іяу́: „...скру̊ценіє дроґі”. В давнеј мовіє вираженіє ту́умачиу́о с̌іє̌ на „Квісатз
Гадерах”. Д̌івне питаніє пљанетољоґа пр̌ешу́о якби ніє зауважоне пр̌ез позостау́их і тераз
Кинес нахиљау́ с̌іє̌ ку ȷ̈днеј з дам до товар̌иства, су́ухая̌ц коќтеријнеґо шептанія. Квісатз
Гадерах - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Чижби наша Місс̌іёнарія Протецтіва защепіу́а тутај і те̌
љеґенде̌? Та мис̌љ подсичіу́а укрите над̌ієȷ̈, яќ вія̌зау́а з Пауљем. Он може бич Квісатз
Гадерах. Он може бич.
Пр̌едставічієљ Банку Ґіљдії вдау́ с̌іє̌ в конверсацȷ́ зе спедиторем води і ґу́ос Бевта
взніу̊су́ с̌іє̌ понад шмер подȷ́тих на ново розму̊в:
- Вієљу пру̊бовау́о змієніч Арракіс.
Кс̌ія̌же̌ зобачиу́, же су́ова те якби пр̌ешиу́и Кинеса - випростовуя̌ц ґо ґвау́товніє
і одр̌уцая̌ц од фљіртуя̌цеј кобієти. В нієспод̌ієванеј чіши пау́ацови ґвард̌іста в љіберії љокая
одхр̌а̌кна̌у́ за пљецамі Љето і повієд̌іяу́:
- Подано до стоу́у, му̊ј паніє.
Кс̌ія̌же̌ сќровау́ питая̌це спојр̌еніє на Ј̈сс̌іке̌.
- Тутејши звичај наказуȷ̈ ґосподар̌ові і ґосподині пода̌жач до стоу́у за ґощмі повієд̌іяу́а з ус̌мієхем. - Змієніми ру̊внієж і тен звичај, му̊ј паніє?
- То виґља̌да на пр̌истојни обичај. Заховами ґо на разіє - р̌еку́ ху́одно. Тр̌еба
подтр̌имивач зу́удзеніє, же подејр̌евам я̌ о здраде̌ - помис̌љау́. Зеркна̌у́ на дефіљуя̌цих пр̌ед
нім ґощі. Чієкаве, кту̊ри з вас вієр̌и в то ку́амство?
Ј̈сс̌іка вичувая̌ц ȷ̈ґо резерве̌ застановіу́а с̌іє̌ над нія̌ як юж нієраз в мініёним
тиґоднію. Заховуȷ̈ с̌іє̌ як чу́овієк, кту̊ри ваљчи сам з соба̌ - мис̌љау́а. Чи то дљатеґо, же
поста̌піу́ам похопніє видая̌ц пр̌иȷ́чіє? Аље пр̌ечієж он віє, як важне ȷ̈ст, жебис̌ми створ̌иљі
вспу̊љна̌ пу́ащизне̌ товар̌иска̌ дља наших і мієјшових нотабљі і інних људ̌і. Ј̈стес̌ми дља

ніх вшисткіх наміястка̌ ојца і маткі. А ніц ніє умацнія теј с̌віядомощі с̌іљнієј ніж таќґо
родзаю віє̌з́ товар̌иска.
Обсервуя̌ц пр̌еходза̌ци двушереґ ґощі Љето вспомніяу́, цо Тгуфір Гават повієд̌іяу́ на
віядомощ о теј імпрезіє: „С̌іре! Забраніям!”. Понури ус̌мієх пр̌емкна̌у́ пр̌ез уста кс̌іє̌чія.
Цу̊ж то биу́а за шена. І ќди кс̌ія̌же̌ позостау́ нієуґіє̌ти в справіє своȷ̈ґо уд̌іяу́у в обієд̌іє,
Гават потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌. „Мам цо до теґо зу́е пр̌ечучія, му̊ј паніє” - повієд̌іяу́. „На Арракіс
справи точа̌ с̌іє̌ збит шибко. То нієподобне до Гарконнену̊в. Зупеу́ніє до ніх нієподобне”.
Пауљ міна̌у́ ојца провадза̌ц вижша̌ од с̌ієбіє о пу̊у́ ґу́ови панне̌. Р̌учіу́ му квас̌не
спојр̌еніє, пр̌итакна̌у́ ківніє̌чієм ґу́ови чемус̌, цо повієд̌іяу́а панна.
- Ј̈ґо ојчієц вирабія фіљтрфракі - одезвау́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка. - Му̊вія̌, же тиљко дурењ вибрау́би с̌іє̌
в ґу́а̌б пустині мая̌ц на ґр̌бієчіє кту̊рис̌ з виробу̊в теґо чу́овієка.
- Кім ȷ̈ст тен ме̌жчизна пр̌ед Пауљем з бљізна̌ на твар̌и? - спитау́ кс̌ія̌же̌. - Ніє
пр̌ипомінам ґо собіє.
- Најс̌вієжши додатек до љісти - вишептау́а. - Ґурнеи зорґанізовау́ запрошеніє.
Пр̌емитнік.
- Ґурнеи зорґанізовау́?
- На моȷ̈ жа̌даніє. Гават затвієрд̌іу́, хочіяж видаȷ̈ мі с̌іє̌, же патр̌иу́ на то нієцо
кр̌ивим оќм. Пр̌емитнік назива с̌іє̌ Туек, Есмар Туек. То ґруба риба в тим фаху. Зная̌
ґо ту вшиши. Бива на пр̌иȷ́чіях в вієљу домах.
- Цо он ту робі?
- Кажди з обецних зада собіє то питаніє - повієд̌іяу́а. - Туек зас̌ієȷ̈ ва̌тпљівощі
і подејр̌енія сама̌ своя̌ обецнощіа̌. Посу́ужи ру̊внієж за остр̌еженіє, же ȷ̈стес̌ ґоту̊в в ваљце
з корупця̌ опр̌еч с̌іє̌ навет на пр̌емитніках. Тен арґумент трафіу́ здаȷ̈ с̌іє̌ до Гавата.
- Здаȷ̈ с̌іє̌, же ніє трафія до мніє.
Скіна̌у́ ґу́ова̌ пр̌еходза̌цеј пар̌е, зобачиу́, же пр̌ед німі зостау́о заљедвіє кіљкоро ґощі.
- Дљачеґо ніє запрос̌іу́ас̌ якіхс̌ Фремену̊в?
- Ј̈ст Кинес - повієд̌іяу́а.
- Так, ȷ̈ст Кинес. Пр̌иґотовау́ас̌ дља мніє ȷ̈ще яќс̌ дробне нієспод̌іянкі?
Повіу̊ду́ я̌ на конієц процесї ґощі.
- Цау́а решта то юж ніц надзвичајнеґо - повієд̌іяу́а. Му̊ј дроґі - мис̌љау́а - чиж ніє
від̌іш, же тен пр̌емитнік ма под соба̌ шибќ статкі, же можна ґо пр̌екупіч? Мус̌іми мієч
вијщіе, дроґе̌ учієчкі з Арракіс, ґди вшистко інне нас тутај завієд̌іє.
Ќди зявіљі с̌іє̌ в саљі ядаљнеј, увољніу́а ре̌ке̌ і позвољіу́а Љето запровад̌іч с̌іє̌ на мієјше.
Кс̌ія̌же̌ пошеду́ в сву̊ј конієц стоу́у. Љокај подсуна̌у́ му кр̌есу́о. Вшиши позас̌іядаљі вс̌ру̊д
шељесту тканін і шуранія кр̌есеу́, тиљко кс̌ія̌же̌ позостау́ на ноґах. Дау́ знак ре̌ка̌ і пау́ацові
ґвард̌іщі в љіберіях су́ужби цофна̌вши с̌іє̌ стане̌љі на бачнощ. В саљі западу́а нієзре̌чна чіша.

Ј̈сс̌іка патр̌а̌ц пр̌ез цау́а̌ ду́уґощ стоу́у спостр̌еґу́а љекќ држеніє ка̌чіку̊в уст Љето і чіємни
румієнієц ґнієву на ȷ̈ґо пољічках. Цо ґо так роззу́ощіу́о? - задау́а собіє питаніє. - Пр̌ечієж
хиба ніє запрошеніє пр̌езе мніє теґо пр̌емитніка.
- Нієкту̊р̌и квестіёнуя̌ зміяне̌ звичаю умиваљніяних міс - повієд̌іяу́ Љето. - Цгчіяу́ем
в тен спосу̊б показач, же вієље р̌ечи с̌іє̌ змієні.
Пр̌и стоље заљеґу́о ку́опотљіве міљченіє. Ім с̌іє̌ видаȷ̈, же ȷ̈ст піяни - пр̌емкне̌у́о Ј̈сс̌іце
пр̌ез мис̌љ. Љето уніу̊су́ пухар води, д̌ьвіґна̌у́ ґо високо над ґу́ове̌, ґд̌іє дрифове љампи
кр̌есау́и з нієґо рефљекси с̌віяту́а.
- Яко Каваљер Імперіюм - повієд̌іяу́ - взноше̌ затем тоаст на ваша̌ чещ.
Вшиши зу́апаљі за своȷ̈ пухари, вшистќ очи скупіу́и с̌іє̌ на кс̌іє̌чію. Вс̌ру̊д наґу́еґо
безруху збу́а̌кани повієв пр̌ивіяу́ зе су́ужбовеґо пр̌ејщіа до кухні љампе̌ дрифова̌. Чієніє
затањчиу́и на кроґуљчих рисах кс̌іє̌чія.
- Ј̈стем ту і ту зостане̌! - р̌учіу́ кру̊тко кс̌ія̌же̌. Пухари застиґу́и в пу̊у́ дроґі до уст,
встр̌имане, яко же кс̌ія̌же̌ ніє опущіу́ ре̌кі.
- Тоаст му̊ј ȷ̈ст виразем ȷ̈днеј з ових якже бљіскіх нашим серцом максим: „Пієнія̌дз
д̌ьвіґнія̌ посте̌пу! Фортуна вше̌д̌іє с̌іє̌ точи!”
Умочиу́ уста в вод̌іє. Решта пошу́а в ȷ̈ґо с̌іяди. Вимієніяно питая̌це спојр̌енія.
- Ґурнеи! - завоу́ау́ кс̌ія̌же̌.
З аљкови в коњцу саљі за Љето добієґу́ ґу́ос Гаљљецка:
- Ј̈стем, му̊ј паніє.
- Заґрај акомпаніямент, Ґурнеи.
З аљкови пошибовау́и ку саљі мінорове д̌ьвіє̌кі баљісети. На пр̌изваљая̌це скінієніє
кс̌іє̌чія су́ужба заче̌у́а ставіяч на стоље пу̊у́міскі з потравамі: зая̌цем пустинним пієчоним
в сос̌іє цепеда, апљомаґе с̌іріян, чукка в пољевіє, кава з мељанжем (інтенсивна,
цинамонова воњ пр̌иправи розешу́а с̌іє̌ в повієтр̌у над стоу́ем), правд̌іве пот-а-оіє до
мусуя̌цеґо віна з Каљадану. Љето в даљшим чія̌ґу ніє с̌іядау́. Ќди ґощіе чекаљі з уваґа̌
под̌ієљона̌ міє̌дзи потрави а стоя̌цеґо кс̌іє̌чія, Љето повієд̌іяу́:
- В замієр̌ху́еј епоце до обовія̌зку̊в ґосподар̌а наљежау́о забавіяніє ґощі ву́аснимі
попісамі. - Кникчіє му збієљау́и, так запаміє̌таље щіскау́ пухар з вода̌. - Я ніє умієм с̌пієвач,
за то дедикуȷ́ вам су́ова пієс̌ні Ґурнеиа. Потрактујчіє то яко ȷ̈ще ȷ̈ден тоаст, тоаст за тих
вшисткіх, кту̊р̌и сва̌ с̌мієрчія̌ опу́ачіљі наше пр̌ибичіє на Арракіс.
Зе вшисткіх строн стоу́у розљеґу́и с̌іє̌ одґу́оси нервовеґо порушенія. Ј̈сс̌іка спущіу́а
взрок, зеркая̌ц на најбљіжших са̌с̌іяду̊в. Пр̌и нієј с̌ієд̌іяу́ кра̌ґу́ољіци спедитор води зе своя̌
кобієта̌, бљади і сурови пр̌едставічієљ Банку Ґіљдії (виґља̌дау́ як страх на вру̊бље зе взроќм
вбітим в Љето), Туек о канчіястеј, позначонеј бљізнамі твар̌и, зе спущонимі бу́е̌кітнимі
в бу́е̌кічіє очамі.

- „Стањми, брачія, вс̌ру̊д пољеґу́еј брачі - заінтоновау́ кс̌ія̌же̌. - Ј̈дно жичіє і с̌мієрч ȷ̈дна̌
мами. Духи завше пу̊јда̌ разем з намі. Стањми, брачія, вс̌ру̊д пољеґу́еј брачі, час обу́уди
одр̌учми за с̌ієбіє. Іх ніє страша̌ юж покуси љосу. Стањми, брачія, вс̌ру̊д пољеґу́еј брачі. А ґди
час наш с̌іє̌ в с̌мієху поґр̌ебіє, ніє вистраша̌ нас покуси љосу”.
Ґу́ос кс̌іє̌чія пр̌ебр̌міяу́ з та̌ остатнія̌ љініјка̌; Љето почія̌ґна̌у́ ґу́е̌бокі у́ик зе шкљаніци
і одставіу́ я̌ з тр̌асќм на сту̊у́. Вода присне̌у́а пр̌ез краве̌д̌ь на обрус, інні випіљі в кре̌пуя̌цеј
чіши. Поновніє кс̌ія̌же̌ подніу̊су́ шкљаніце̌, љеч тим разем опру̊жніу́ я̌ до решти на поду́оґе̌,
вієдза̌ц, же позостаљі муша̌ зробіч то само.
Пієрвша пошу́а в ȷ̈ґо с̌љади Ј̈сс̌іка. На момент вшиши скамієнієљі, нім заче̌то
опру̊жніяч пухари. Ј̈сс̌іка зауважиу́а, же с̌ієдза̌ци пр̌и ојцу Пауљ обсервуȷ̈ реакцȷ̈
вспу̊у́бієс̌іядніку̊в. Я̌ сама̌ ру̊внієж зафашиновау́о то, цо уявніу́и іх реакцȷ̈ - щеґу̊љніє
кобієт. Биу́а то чиста, пітна вода, жадне помиȷ̈ з намочонеґо ре̌чніка. Нієхе̌ч, би я̌ так по
просту виљач, пр̌еявіяу́а с̌іє̌ в држенію ра̌к, ґр̌е на зву́оке̌, нервових хіхотах... также
в ґвау́товним спеу́нієнію повіннощі. Якас̌ кобієта упущіу́а сву̊ј пухар і патр̌а̌ц в друґа̌
строне̌ чекау́а, аж ґо поднієс̌іє ȷ̈ј партнер.
Щеґу̊љна̌ уваґе̌ Ј̈сс̌ікі звру̊чіу́ ȷ̈днак Кинес. Пљанетољоґ завагау́ с̌іє̌, а насте̌пніє пр̌ељау́
воде̌ до поȷ̈мніка под маринарка̌. Ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ до Ј̈сс̌ікі відза̌ц, же ґо обсервуȷ̈, і взніу̊су́
пусти пухар пр̌епіяя̌ц до нієј в ніємим тоащіе. Видавау́ с̌іє̌ зупеу́ніє ніє скре̌повани тим,
цо зробіу́. Музика Гаљљецка надаљ шибовау́а пр̌ез саље̌, љеч зешу́а з міноровеј тонацї,
ритмічна тераз і жива, якби ґрая̌ци старау́ с̌іє̌ поправіч настру̊ј.
- Розпочніјми банќт - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌ і осуна̌у́ с̌іє̌ на своȷ̈ кр̌есу́о.
Ј̈ст роздражніёни і брак му певнощі - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Страта овеґо ґа̌с̌ієніковеґо
комбајну зраніу́а ґо доткљівієј, ніж повінна. В тим мус̌і бич цос̌ віє̌цеј ніж та страта.
Заховуȷ̈ с̌іє̌ як десперат. Взіє̌у́а відељец љіча̌ц, же в тим руху розу́адуȷ̈ с̌іє̌ ȷ̈ј ву́асна
ґорич. Чемуж би ніє? Ј̈ст здесперовани.
На поча̌тку повољі, пу̊з́нієј зе взрастая̌цим оживієнієм, банќт розкре̌цау́ с̌іє̌. Продуцент
фіљтрфраку̊в поґратуљовау́ Ј̈сс̌іце кухмістр̌а і віна.
- Ј̈дно і друґіє пр̌ивієз́љіс̌ми з Каљадану - повієд̌іяу́а.
- Виборне! - повієд̌іяу́ коштуя̌ц чуккі. - По просту виборне. І зупеу́ніє ніє чуȷ̈ с̌іє̌
мељанжу. Та пр̌иправа ве вшисткім стаȷ̈ юж чу́овієкові в ґардље.
Пр̌едставічієљ Банку Ґіљдії спојр̌ау́ пр̌ез сту̊у́ на Кинеса.
- Розумієм, доктор̌е Кинес, же кољејни комбајн ґа̌с̌ієнікови паду́ у́упем червія.
- Вієщі розходза̌ с̌іє̌ шибко - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌.
- А віє̌ц то правда? - запитау́ банќр пр̌еноша̌ц спојр̌еніє на Љето.
- Очивіщіе, же правда! - варкна̌у́ кс̌ія̌же̌. - Та пр̌екље̌та зґарніярка ґд̌ієс̌ с̌іє̌ запод̌іяу́а.
Ніє розумієм, як то можљіве, жеби зґіне̌у́о цос̌ так вієљќґо!

- Ќди надчія̌ґна̌у́ черв, ніє биу́о чим спр̌а̌тна̌ч ґа̌с̌ієніка - повієд̌іяу́ Кинес.
- Ніє розумієм, як то можљіве! - повту̊р̌иу́ кс̌ія̌же̌.
- Нікт ніє зауважиу́ одејщіа зґарніяркі? - спитау́ банќр.
- Шпераче звикље ніє одривая̌ очу од піяску - повієд̌іяу́ Кинес. - Інтересуя̌ іх пр̌еде
вшисткім знакі червія. Зау́оґа зґарніяркі љічи з реґуу́и чтерех људ̌і - дву̊х піљоту̊в
і дву̊х одкомендерованих чељадніку̊в. Ј̈с̌љі ȷ̈ден, а може і дву̊х чу́онку̊в теј зау́оґі
зостау́о опу́ацоних пр̌ез вроґу̊в кс̌іє̌чія...
- Ааах, розумієм - р̌еку́ банќр. - А ви, яко Се̌д̌ія Зміяни, чи внос̌ічіє протест?
- Бе̌де̌ мус̌іяу́ старанніє пр̌емис̌љеч своȷ̈ становіско - одпару́ Кинес - аље на певно ніє бе̌де̌
омавіяу́ теј справи пр̌и стоље.
І помис̌љау́: А то бљади шќљет чу́овієчи! Віє, же зостау́ем поінструовани, би іґноровач
теґо родзаю поґвау́ценіє права.
Банќр ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌, повру̊чіу́ до ȷ̈дзенія. Ј̈сс̌іка с̌ієд̌іяу́а розпаміє̌туя̌ц ȷ̈ден
з вику́аду̊в зе своіх шкољних дні в Бене Ґессеріт. Тематем биу́ вивіяд і контрвивіяд.
Провад̌іу́а вику́ад пуљхна Матка Вієљебна о фіґљарнеј твар̌и, ȷ̈ј весољуткі ґу́ос д̌івніє
контрастовау́ з тематем.
„Ј̈дно варто паміє̌тач о каждеј шкоље вивіяду чи теж контрвивіяду - же істнієȷ̈ подобни
взор̌ец подставових заховањ у вшисткіх ȷ̈ј абсољвенту̊в. Кажда замкніє̌та дишипљіна
вичіска своȷ̈ піє̌тно, сву̊ј модељ на студентах. Тен модељ поддаȷ̈ с̌іє̌ анаљізіє
і проґнозованію. Так віє̌ц шгемати мотивацијне бе̌да̌ збљіжоне у вшисткіх аґенту̊в
вивіяду. То значи: бе̌да̌ висте̌повау́и певне типи мотивацї, кту̊ре са̌ подобне помімо
одмієнних шку̊у́ чи пр̌ечівставних цељу̊в.
На всте̌піє запозначіє с̌іє̌ з метода̌ виодре̌бніянія теґо ељементу до цељу̊в анаљізи најпієрв попр̌ез шгемати індаґацї, кту̊ре здрадзая̌ вевне̌тр̌не наставієніє питая̌цеґо,
насте̌пніє попр̌ез доку́адна̌ обсервацȷ́ ȷ̈ґо наставієнія мис̌љово - ȷ́зиковеґо. Зобачичіє,
як просте окаже с̌іє̌ дља вас окрес̌љеніє кор̌ені ȷ́зикових баданих особніку̊в, очивіщіе на
подставіє зару̊вно модуљацї ґу́осу, як і способу вису́авіянія с̌іє̌”.
С̌ієдза̌ц тераз пр̌и стоље зе своім синем, кс̌іє̌чієм і з ґощмі і су́ухая̌ц пр̌едставічієља
Банку Ґіљдії, Ј̈сс̌іка почуу́а дрещ зрозумієнія: тен чу́овієк биу́ шпієґієм Гарконнену̊в.
Міяу́ спосу̊б вису́авіянія с̌іє̌ зродзони на Ґієді Пріме - хитр̌е масковани, аље дља ȷ̈ј
вичвічонеј с̌віядомощі пр̌ејр̌исти, якби сам с̌іє̌ уявніу́. Чи то значи, же навет Ґіљдія
стоі по пр̌ечівнеј Атридом строніє? - застанавіяу́а с̌іє̌. Та мис̌љ биу́а шокуя̌ца, віє̌ц Ј̈сс̌іка
укриу́а своȷ̈ учучіє пољецая̌ц подач насте̌пна̌ потраве̌. Пр̌ез цау́и час насу́ухівау́а, чи тен
чу́овієк ніє здрад̌і с̌іє̌ зе своім цељем. Змієні темат розмови на цос̌ позорніє нієвіннеґо,
аље о зу́овієщих подтекстах - помис̌љау́а. - То ȷ̈ґо шгемат д̌іяу́анія.
Банќр пр̌еу́кна̌у́, почія̌ґна̌у́ у́ик віна, розес̌міяу́ с̌іє̌ з чеґос̌, цо повієд̌іяу́а кобієта по

ȷ̈ґо правеј строніє. Видавау́о с̌іє̌, же пр̌ез момент су́уха ме̌жчизни по друґієј строніє стоу́у,
кту̊ри вияс̌ніяу́ кс̌іє̌чію, іж род̌іме рос̌љіни Арракіс ніє мая̌ кољцу̊в.
- Љубіє̌ оґља̌дач птакі в љочіє над Арракіс - повієд̌іяу́ банќр ќруя̌ц своȷ̈ су́ова до
Ј̈сс̌ікі. - Вшистќ наше птакі са̌ очивіщіе падљіножерне, а вієље з ніх зоставши
крвіёпіјцамі еґзистуȷ̈ без води.
Цу̊рка продуцента фіљтрфраку̊в с̌ієдза̌ца поміє̌дзи Пауљем а своім ојцем в друґім коњцу
стоу́у викр̌ивіу́а сва̌ у́адніютка̌ бузіє̌ в ґримас̌іє дезапробати.
- Ох, Суу-суу, му̊віш о такіх окропних р̌ечах...
Банќр ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
- Називая̌ мніє Суу-суу, понієваж ȷ̈стем дорадца̌ фінансовим Звія̌зку Крамар̌и
Водних. - А ќди Ј̈сс̌іка даљеј впатривау́а с̌іє̌ в нієґо без коментар̌а, додау́: - Од завоу́анія
спр̌едавцу̊в води: Суу-суу-суук!
Нас̌љадовау́ окр̌ик з така̌ вієрнощіа̌, же споводовау́ вибухи весоу́ощі в вієљу мієјшах
воку̊у́ стоу́у. Ј̈сс̌іка похвичіу́а хеу́пљіви тон в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє, љеч пр̌еде вшисткім однотовау́а,
іж товар̌иша̌ца му му́ода кобієта на дани сиґнау́ виповієд̌іяу́а устаљона̌ квестіє̌. Достарчиу́а
она банќрові претексту до виґу́ошенія теґо, цо повієд̌іяу́. Спојр̌ау́а на Љінґара Бевта.
Маґнат водни міяу́ понура̌ міне̌: сконцентровау́ с̌іє̌ на ȷ̈дзенію. Ј̈сс̌іка ус̌віядоміу́а собіє сенс
су́у̊в банќра: „Я ру̊внієж мам в ґарщі ово кључове з́ру̊ду́о поте̌ґі на Арракіс - воде̌”.
Пауљ зауважиу́ фау́ш в ґу́ос̌іє свеґо са̌с̌іяда, зобачиу́, же матка с̌ієд̌і розмове̌ з напіє̌чієм
Бене Ґессеріт. Под впу́ивем імпуљсу здецидовау́ с̌іє̌ дољач ољіви до оґнія, оживіч виміяне̌
здањ. Сам звру̊чіу́ с̌іє̌ до банќра.
- Цгцечіє повієд̌ієч, с̌ір, же те птакі са̌ канібаљамі?
- Д̌івне питаніє, му́оди панічу - одпару́ банќр. - Я повієд̌іяу́ем ȷ̈диніє, же оне пія̌
крев. То ніє мус̌і бич крев іх ву́аснеґо ґатунку, нієправдаж?
- Питаніє ніє биу́о д̌івне - р̌еку́ Пауљ і Ј̈сс̌іка посу́ишау́а в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє вираз́на̌ нуте̌ жімнеј
ріпости зе своіх наук.
- Віє̌кшощ викштау́цоних људ̌і віє, же највіє̌кше заґроженіє биту каждеґо му́одеґо
орґанізму виход̌і од ȷ̈ґо ву́аснеґо ґатунку.
Нієспієшніє над̌іяу́ на відељец ке̌с з таљер̌а свеґо розму̊вци і ву́ожиу́ до уст.
- Ј̈дза̌ з ȷ̈днеј міскі. Мая̌ те саме подставове потр̌еби.
Банќр зештивніяу́, попатр̌иу́ споде у́ба на кс̌іє̌чія.
- Ніє дај с̌іє̌ набрач на д̌ієчінни відок моȷ̈ґо сина - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌. І ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
Ј̈сс̌іка розејр̌ау́а с̌іє̌ по зебраних і ствієрд̌іу́а, же Бевт розпромієніу́ с̌іє̌, же обај, Кинес
і пр̌емитнік Туек, щер̌а̌ зе̌би.
- Ј̈ст то право екољоґії - повієд̌іяу́ Кинес - кту̊ре му́оди паніч видаȷ̈ с̌іє̌ цау́ќм нієз́ље
розумієч. Ваљка поміє̌дзи живимі орґанізмамі точи с̌іє̌ о вољна̌ енерґіє̌ систему. Крев ȷ̈ст

видајним з́ру̊ду́ем енерґії.
Банќр оду́ожиу́ відељец і повієд̌іяу́ вираз́ніє зу́и:
- Подобно фремењска гоу́ота піȷ̈ крев своіх умр̌ику̊в.
Кинес покре̌чіу́ ґу́ова̌ одповіядая̌ц тонем вику́адовци:
- Ніє крев, с̌ір. Аље цау́а вода в чу́овієку остатечніє наљежи до ȷ̈ґо људ̌і, до ȷ̈ґо
пљемієнія. То конієчне, ќди с̌іє̌ жиȷ̈ на поґранічу Вієљќј Ру̊вні. Вшељка вода ȷ̈ст там
дроґоценна, зас̌ чіяу́о људзќ ску́ада с̌іє̌ з води в окоу́о с̌ієдемд̌ієс̌іє̌чію процентах свеј ваґі.
Змару́и з цау́а̌ певнощіа̌ юж ȷ̈ј ніє потр̌ебуȷ̈.
Банќр поу́ожиу́ обіє ре̌це обок таљер̌а на стоље і Ј̈сс̌іка одніёсу́а враженіє, же одепхніє с̌іє̌
німі зараз і поднієс̌іє з вщіеку́ощіа̌. Кинес спојр̌ау́ на Ј̈сс̌іке̌.
- Вибач, о пані, же розтр̌а̌сау́ем так нієпр̌иȷ̈мни темат пр̌и стоље, аље повієд̌іяно чі
нієправде̌ і вимаґау́а она спростованія.
- Пр̌естаȷ̈ш так ду́уґо з Фременамі, же аж затрачіу́ес̌ вшељкі такт - варкна̌у́ банќр.
Кинес зе спокоȷ̈м пр̌ипатривау́ с̌іє̌ побљаду́еј твар̌и.
- Визиваш мніє, с̌ір?
Банќр скамієніяу́. Пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌ і з вис̌іу́ќм повієд̌іяу́:
- Ска̌д̌е знову. Ніє допущіу́бим с̌іє̌ таќј образи нашеґо ґосподар̌а і ґосподині.
Ј̈сс̌іка похвичіу́а страх в ґу́ос̌іє ме̌жчизни, від̌іяу́а страх на ȷ̈ґо твар̌и,
в пр̌испієшоним оддеху, в пуљсованію жиу́и на чоље. Тен чу́овієк бау́ с̌іє̌ панічніє Кинеса.
- Нас̌і ґосподар̌е самі са̌ в станіє здецидовач, ќди зостаљі ображені, а ќди ніє. То
д̌ієљні људ̌іє, кту̊р̌и розумієя̌, цо значи броніч гонору. Ми вшиши можеми зас̌віядчич
о іх одвадзе, хочби на подставіє факту, же са̌ тутај... тераз... на Арракіс.
Ј̈сс̌іка від̌іяу́а, же Љето баві с̌іє̌ тим досконаље. Чеґо ніє можна биу́о повієд̌ієч
о віє̌кшощі бієс̌іядніку̊в. Људ̌іє с̌ієд̌ієљі ґотові зервач с̌іє̌ в каждеј хвіљі од стоу́у, з ре̌камі
шгованимі под обрусем. Два р̌уцая̌це с̌іє̌ в очи вия̌ткі становіљі Бевт, кту̊ри отварчіє
чієшиу́ с̌іє̌ змієшанієм банќра, ораз пр̌емитнік Туек, кту̊ри як ґдиби вичеківау́ од Кинеса
знаку. Ј̈сс̌іка зобачиу́а, же Пауљ споґља̌да на Кинеса з под̌івем.
- Но віє̌ц? - повієд̌іяу́ Кинес.
- Ніє хчіяу́ем нікоґо ображіч - вимамротау́ банќр. - Ј̈с̌љі ображіу́ем, проше̌ пр̌ия̌ч моȷ̈
пр̌епрос̌іни.
- З охота̌ зу́ожоне, з охота̌ пр̌ијмуȷ́ - повієд̌іяу́ Кинес. Ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ до Ј̈сс̌ікі і з
повротем забрау́ с̌іє̌ до ȷ̈дзенія, якби ніц ніє зашу́о. Ј̈сс̌іка зауважиу́а, же і пр̌емитнік с̌іє̌
одпре̌жиу́. Однотовау́а в паміє̌чі: чу́овієк тен робіу́ враженіє ґотовеґо пу̊јщ в сукурс
Кинесові. Істнієȷ̈ яќс̌ порозумієніє міє̌дзи Кинесем а Туеќм.
Љето бавія̌ц с̌іє̌ відељцем патр̌иу́ з намису́ем на Кинеса. Захованіє екољоґа довод̌іу́о
зміяни ȷ̈ґо стосунку до роду Атриду̊в. В тракчіє іх вичієчкі пр̌ез пустиніє̌ видавау́ с̌іє̌

озіє̌бљејши.
Ј̈сс̌іка ґестем зар̌а̌д̌іу́а поданіє насте̌пних дањ і напоју̊в. Показаљі с̌іє̌ љокаȷ̈ з љанґуес
де љапінс де ґаренне - з червоним вінем і сосем ґр̌ибово - дрожд̌овим. Розмови
оживау́и з вољна, љеч Ј̈сс̌іка су́ишау́а в ніх нієпоку̊ј і ху́у̊д, зобачиу́а, же банќр ȷ̈
в посе̌пним міљченію. Кинес забіу́би ґо без мруґніє̌чія оќм - помис̌љау́а. І здау́а собіє
справе̌, же постава Кинеса виражау́а ȷ̈ґо безцеремоніяљне подејщіе до забіянія. Биу́ он
уродзоним забу̊јца̌ і одґадивау́а, же то ȷ̈ст фремењска цеха.
Ј̈сс̌іка звру̊чіу́а с̌іє̌ до продуцента фіљтрфраку̊в по свеј љевеј ре̌це.
- Ніє моґе̌ с̌іє̌ над̌івіч важнощі води на Арракіс.
- Ј̈ст бардзо важна - зґод̌іу́ с̌іє̌. - Цо то за потрава? Вис̌мієніта.
- Ј́зикі д̌ікіх кру̊љіку̊в в спецяљним сос̌іє - повієд̌іяу́а. - Бардзо стари пр̌епіс.
- Муше̌ мієч тен пр̌епіс - р̌еку́ ме̌жчизна.
Скіне̌у́а ґу́ова̌.
- Допіљнуȷ́, жебищіе ґо достаљі.
Кинес попатр̌иу́ на Ј̈сс̌іке̌.
- Пр̌ибивая̌ци на Арракіс че̌сто ніє доценіяя̌ значенія, яќ ма тутај вода - повієд̌іяу́.
- Ту стиками с̌іє̌ з засада̌ мінімум.
Похвичівши бадавча̌ нуте̌ в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє, повієд̌іяу́а:
- Ва̌скім ґарду́ем взросту ȷ̈ст тен артикуу́ пієрвшеј потр̌еби, кту̊ри висте̌пуȷ̈
в најмнієјшеј іљощі. І, натураљніє, у̊в најмнієј кор̌истни чиннік диктуȷ̈ темпо взросту.
- Нієче̌сто відуȷ̈ с̌іє̌ чу́онку̊в вієљќґо роду с̌віядомих заґаднієњ пљанетољоґічних повієд̌іяу́ Кинес. - Чинніќм најмнієј спр̌ияя̌цим жичію на Арракіс ȷ̈ст вода. І проше̌
паміє̌тач, же сам „взрост” яко такі може становіч окољічнощ нієспр̌ияя̌ца̌, ȷ̈с̌љі ніє ȷ̈ст
трактовани з највіє̌кша̌ острожнощіа̌.
Ј̈сс̌іка чуу́а, же су́ова Кинеса мая̌ укрите значеніє, аље вієд̌іяу́а, же оно с̌іє̌ ȷ̈ј вимика.
- Взрост - повту̊р̌иу́а. - Цгце пан повієд̌ієч, же Арракіс моґу́аби мієч нормаљни обієґ
води нієзбе̌дни људ̌іём до жичія в кор̌истнієјших варунках?
- Нієможљіве! - р̌учіу́ маґнат водни.
Ј̈сс̌іка звру̊чіу́а с̌іє̌ до Бевта.
- Нієможљіве?
- На Арракіс нієможљіве - повту̊р̌иу́. - Ніє су́ухајчіє теґо мар̌ичієља. Вшистќ винікі
дос̌віядчењ љабораторијних са̌ пр̌ечівко нієму.
Кинес змієр̌иу́ Бевта спојр̌енієм; Ј̈сс̌іка зауважиу́а, же інне розмови воку̊у́ ніх урвау́и
с̌іє̌, зас̌ људ̌іє скупіљі уваґе̌ на теј новеј виміяніє здањ.
- Винікі дос̌віядчењ љабораторијних пр̌ису́аніяя̌ нам бардзо прости факт - повієд̌іяу́
Кинес. - А міяновічіє, же мами тутај до чинієнія зе зявіскамі зродзонимі і істнієя̌цимі под

ґоу́им нієбем, ґд̌іє рос̌љіни і звієр̌е̌та віёда̌ нормаљна̌ еґзистенцȷ́.
- Нормаљна̌! - парскна̌у́ Бевт. - На Арракіс ніц ніє ȷ̈ст нормаљне!
- Вре̌ч пр̌ечівніє - повієд̌іяу́ Кинес. - Можна би ту оживіч окрес̌љоне вспу̊у́заљежнощі,
а решта то юж процес аутоматични. Тр̌еба ȷ̈диніє розумієч оґраніченія пљанети і д̌іяу́ая̌це
на нія̌ с̌іу́и.
- То с̌іє̌ ніґди ніє уда - р̌еку́ Бевт.
Кс̌ія̌же̌ в наґу́им ољс̌нієнію устаљіу́ момент, ќди змієніу́о с̌іє̌ наставієніє Кинеса: биу́о то
втеди, ґди Ј̈сс̌іка повієд̌іяу́а о захованію в депозичіє дља Арракіс рос̌љін з оранжерії.
- Чеґо потр̌еба, аби урухоміч тен процес аутоматични, доктор̌е Кинес? - запитау́ Љето.
- Ј̈с̌љі допровад̌іми до теґо, би тр̌и процент повієр̌хні Арракіс зая̌у́ живіёу́ рос̌љін
зієљоних, витвар̌ая̌цих звія̌зкі ве̌ґља яко ску́аднікі покармове, урухоміми систем
обієґу - одпару́ Кинес.
- Вода то ȷ̈дини пробљем? - запитау́ кс̌ія̌же̌. Вичувау́ поднієценіє Кинеса, сам биу́
подекшитовани.
- Вода пр̌иту́ача інне пробљеми - повієд̌іяу́ Кинес. - Та пљанета ма дужо тљену без
ељементу̊в товар̌иша̌цих му в натур̌е - розљеґу́их поу́ачі шати рос̌љін і обфітих з́ру̊деу́ ніє
звія̌занеґо двутљенку ве̌ґља, чиљі такіх на пр̌ику́ад зявіск, як вуљкани. Тутај над
розљеґу́имі поу́ачіямі пустині заходза̌ нієнатураљне реакцȷ̈ хемічне.
- Чи мачіє всте̌пни проȷ̈кт?
- Мієљіс̌ми дужо часу на одтвор̌еніє ефекту Тансљеиа - дос̌віядченія в мау́их зеспоу́ах
на скаље̌ аматорска̌, з кту̊рих моя наука може тераз черпач робоче дане - вияс̌ніу́ Кинес.
- Ту ніє ма тиље води - ос̌віядчиу́ Бевт. - Ту по просту ніє ма тиље води.
- Містр̌ Бевт ȷ̈ст експертем од води - повієд̌іяу́ Кинес. Ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ і повру̊чіу́ до
пр̌ерванеґо обіяду. Кс̌ія̌же̌ ваљна̌у́ з замахем права̌ ре̌ка̌ в сту̊у́.
- Ніє! Жа̌дам одповієд̌і! Чи ȷ̈ст досич води, доктор̌е Кинес?
Кинес вбіу́ очи в таљер̌. Ј̈сс̌іка с̌љед̌іу́а ґре̌ емоцї на ȷ̈ґо твар̌и. Досконаље с̌іє̌ маскуȷ̈
- помис̌љау́а, аље мая̌ц ґо юж зареȷ̈строванеґо від̌іяу́а, же Кинес жау́уȷ̈ своіх су́у̊в.
- Чи ȷ̈ст досич води? - запитау́ кс̌ія̌же̌.
- Може... ȷ̈ст - одпару́ Кинес.
Удаȷ̈ нієпевнощ - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Свим пр̌енікљівим змису́ем правди Пауљ хвичіу́
засаднічи мотив і љедво с̌іє̌ опановау́ везвавши на помоц цау́е своȷ̈ вишкољеніє. Води
ȷ̈ст досич! Тиљко Кинес ніє хце, би с̌іє̌ о тим довієд̌іяно.
- Наш пљанетољоґ ма вієље інтересуя̌цих сну̊в - повієд̌іяу́ Бевт. - С̌ні враз з Фременамі
о пр̌еповієдніях і месяшах.
В пару мієјшах за стоу́ем розљеґу́и с̌іє̌ хіхоти. Ј̈сс̌іка зљічиу́а ȷ̈: пр̌емитнік, цу̊рка
продуцента фіљтрфраку̊в, Дунцан Ідаго, таȷ̈мніча дама до товар̌иства і ме̌тних інтересу̊в.

Особљівіє ту с̌іє̌ розку́ада напіє̌чіє д̌іс̌ вієчорем - помис̌љау́а. За дужо д̌ієȷ̈ с̌іє̌ р̌ечи,
о кту̊рих ніє мам поȷ́чія. Бе̌де̌ мус̌іяу́а знаљез́ч собіє нове з́ру̊ду́а інформацї.
Кс̌ія̌же̌ пр̌есуна̌у́ спојр̌еніє з Кинеса на Бевта, з нієґо зас̌ на Ј̈сс̌іке̌. Чуу́ с̌іє̌ д̌івніє
завієд̌іёни, якби ґо оміне̌у́о цос̌ істотнеґо.
- Може ȷ̈ст - замручау́.
Кинес повієд̌іяу́ шибко:
- Може повінніс̌ми ому̊віч то ќди інд̌ієј, му̊ј паніє. Ј̈ст так вієље...
Пљанетољоґ уміљку́, ґдиж др̌віямі су́ужбовимі впаду́ умундуровани жоу́нієр̌ Атриду̊в і по
пр̌ејщіу стражи поспієшиу́ до кс̌іє̌чія. Нахиљіу́ с̌іє̌ шепча̌ц му цос̌ до уха. Ј̈сс̌іка
розпознавши на чапце інсиґнія корпусу Гавата скриу́а нієпоку̊ј. Одвру̊чіу́а с̌іє̌ до товар̌ишкі
продуцента фіљтртраку̊в, дробнеј, чіємнову́осеј кобієти о љаљковатеј бужі, з кур̌имі у́апкамі
в ка̌чіках очу.
- Правіє ніє ткне̌у́ас̌ ȷ̈дзенія, моя кохана - повієд̌іяу́а. - Чи моґе̌ цос̌ дља чієбіє
заму̊віч?
- Ніє бардзо хце мі с̌іє̌ ȷ̈щ. - Кобієта зеркне̌у́а на продуцента фіљтрфраку̊в, нім
одповієд̌іяу́а.
Кс̌ія̌же̌ подніу̊су́ с̌іє̌ ґвау́товніє і стая̌ц обок свеґо жоу́нієр̌а пр̌ему̊віу́ острим тонем
коменди:
- Зостањчіє на мієјшах; вшиши. Мус̌ічіє мі вибачич, аље певна справа вимаґа моȷ̈ј
обецнощі. - Одста̌піу́ на бок. - Пауљ, ба̌д̌ь у́аскав і пр̌ејміј оде мніє обовія̌зкі ґосподар̌а.
Пауљ встау́; праґна̌у́ запитач ојца, дљачеґо одход̌і, аље вієд̌іяу́, же мус̌і оказач
вієљкопањсќ манієри. Обшеду́ сту̊у́ аж до кр̌есу́а ојца і ус̌іяду́. Кс̌ія̌же̌ одвру̊чіу́ с̌іє̌ до аљкови,
в кту̊реј пр̌ебивау́ Гаљљецк.
- Ґурнеи, зајміј, проше̌, мієјше Пауља пр̌и стоље. Ніє може бич нієпар̌истеј љічби ґощі.
По банќчіє може бе̌де̌ хчіяу́, бис̌ одпровад̌іу́ Пауља до СД на ља̌довіску. Чекај на моȷ̈
везваніє.
Гаљљецк вихиљіу́ с̌іє̌ з аљкови од̌іяни в ґаљови мундур; зе сва̌ нієд̌ьвієд̌іёвата̌ бр̌идота̌
видавау́ с̌іє̌ ніє на мієјшу вс̌ру̊д бу́ища̌цих кобієцих строју̊в. Одставіу́ баљісете̌ под щіане̌,
пове̌дровау́ до кр̌есу́а зајмованеґо дота̌д пр̌ез Пауља і зая̌у́ мієјше.
- Ніє ма поводу до нієпокою - повієд̌іяу́ кс̌ія̌же̌ - аље змушони ȷ̈стем прос̌іч, аби нікт ніє
виход̌іу́, занім наша страж ніє узна теґо за безпієчне. Ву́ос вам ніє спадніє з ґу́ови,
допу̊кі ту ȷ̈стещіе, ми зас̌ вияс̌німи те̌ дробностке̌ бардзо шибко.
Пауљ виу́овіу́ в виповієд̌і ојца су́ова коду: „нієпоку̊ј - страж - безпієчне - шибко”.
Пробљем дотичиу́ безпієчењства, ніє ваљкі збројнеј. Зауважиу́, же матка одебрау́а те̌ сама̌
інформацȷ́. Обоȷ̈ одетхне̌љі. Кс̌ія̌же̌ ску́оніу́ нієзначніє ґу́ова̌, зробіу́ в тиу́ зврот
і вимашеровау́ пр̌ез су́ужбове др̌ві, з депча̌цим му по піє̌тах жоу́нієр̌ем. Пауљ забрау́ ґу́ос:

- Проше̌ ніє пр̌еривач собіє обіяду. Видаȷ̈ мі с̌іє̌, же доктор Кинес му̊віу́ цос̌ о вод̌іє.
- Чи можеми пому̊віч о тим інним разем? - спитау́ Кинес.
- Аљеж проше̌ бардзо - повієд̌іяу́ Пауљ.
І Ј̈сс̌іка з дума̌ зауважиу́а достоȷ̈њство свеґо сина, дојр̌ау́е почучіє певнощі с̌ієбіє.
Банќр взніу̊су́ сву̊ј пухар води і скіна̌у́ нім в строне̌ Бевта.
- Нікт з нас, обецних тутај, ніє дору̊вна містр̌ові Љінґарові Бевтові в ґу́адкіх су́овах.
Ктос̌ му̊ґу́би узнач, же ма он аспірацȷ̈ пр̌инаљеженія до вієљќґо роду. Но, містр̌у Бевт,
взнієщіе тоаст. Певніє мачіє в занадр̌у мну̊ство ма̌дрощі дља ху́опца, кту̊реґо наљежи
трактовач як ме̌жчизне̌.
Ј̈сс̌іка звіне̌у́а под стоу́ем права̌ ду́оњ в піє̌щ. Достр̌еґу́а сиґнау́ міґови пр̌еходза̌ци од
Гаљљецка до Ідаго; зобачиу́а, як ґвард̌іщі зајмуя̌ најдоґоднієјше дља охрони позицȷ̈.
Бевт утквіу́ в банќр̌е ядовіте спојр̌еніє. Пауљ зеркна̌у́ на Гаљљецка, обя̌у́ взроќм своȷ̈
страже в ґотовощі оброннеј, затр̌имау́ очи на банќр̌е, аж тен опущіу́ пухар води.
- Ќдис̌ на Каљаданіє - повієд̌іяу́ - від̌іяу́ем зву́окі утопіёнеґо рибака. Ми...
- Утопіёнеґо? - То биу́ ґу́ос цу̊ркі продуцента фіљтрфраку̊в.
Пауљ завагау́ с̌іє̌.
- Так. Занур̌онеґо в вод̌іє, аж умару́. Утопіёнеґо.
- Цу̊ж за інтересуя̌ци родзај с̌мієрчі - вишептау́а.
Ус̌мієх Пауља зробіу́ с̌іє̌ жімни. Поновніє звру̊чіу́ с̌іє̌ до банќра.
- Інтересуя̌ца̌ р̌еча̌ в тим чу́овієку биу́и рани на раміёнах, споводоване кољцамі буту̊в
іннеґо рибака. Топієљец биу́ ȷ̈дним з вієљу на у́од̌і - статку до подру̊жованія по вод̌іє, кту̊ри
затона̌у́... затопіу́ с̌іє̌ под вода̌. Якіс̌ рибак, кту̊ри помаґау́ виу́овіч чіяу́о, повієд̌іяу́, же вієље
рази відивау́ с̌љади подобне до ран овеґо чу́овієка. С̌віядчиу́и оне о тим, же ȷ̈ден
з тона̌цих рибаку̊в пру̊бовау́ стана̌ч на раміёнах теґо бієдака ус̌іу́уя̌ц дос̌іє̌ґна̌ч
повієр̌хні... дос̌іє̌ґна̌ч повієтр̌а.
- Дљачеґо то ȷ̈ст інтересуя̌це? - запитау́ банќр.
- З поводу уваґі зробіёнеј втеди пр̌ез меґо ојца. Повієд̌іяу́ он, же можна зрозумієч
тона̌цеґо чу́овієка, кту̊ри вдрапуȷ̈ чі с̌іє̌ на раміёна, би ратовач ву́асне жичіє... хиба же д̌ієȷ̈
с̌іє̌ то в саљоніє.
Пауљ завієс̌іу́ ґу́ос на тиље, би банќр дојр̌ау́, цо с̌іє̌ с̌віє̌чі.
- І хиба же, повінієнем додач, д̌ієȷ̈ с̌іє̌ то пр̌и бієс̌іядним стоље.
Наґу́а чіша змрожіу́а саље̌.
То биу́о збит похопне - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Тен банќр може мієч вистарчая̌ца̌ позицȷ́,
би визвач меґо сина на поȷ̈динек. Спостр̌еґу́а, же Ідаго ȷ̈ст ґоту̊в до натихміястовеґо
д̌іяу́анія. Ґвардія пау́ацова чекау́а в поґотовію. Ґурнеи Гаљљецк ніє спущау́ з ока
ме̌жчизн по пр̌ечівнеј строніє стоу́у.

- Го-го-го-о-о-о!
То пр̌емитнік Туек, з одр̌уцона̌ до тиу́у ґу́ова̌, занос̌іу́ с̌іє̌ с̌мієхем. На твар̌ах
бієс̌іядніку̊в появіу́и с̌іє̌ украдкове ус̌мієшкі. Бевт щер̌иу́ зе̌би од уха до уха.
Банќр одепхна̌у́ с̌іє̌ з кр̌есу́ем до тиу́у вбіяя̌ц в Пауља вщіеку́е спојр̌еніє.
Кинес повієд̌іяу́:
- Кажди каса Атриде̌ на ву́асни рахунек.
- Чи ображаніє ґощі ȷ̈ст звичаȷ̈м Атриду̊в? - запитау́ банќр.
Занім Пауљ зда̌жиу́ одповієд̌ієч, Ј̈сс̌іка вихиљіу́а с̌іє̌ до пр̌оду.
- С̌ір!
Мус̌іми пр̌ејр̌еч ґре̌ теј креатури. Чи ȷ̈ст тутај, би допащ Пауља? Чи ма вспу̊љніку̊в? мис̌љау́а.
- Му̊ј син парадуȷ̈ в поспољітеј шачіє, а ви утр̌имуȷ̈чіє, якоби зостау́а скроёна на ваша̌
міяре̌? - спитау́а. - Цу̊ж за фашинуя̌ца ревељаця.
Зсуне̌у́а ду́оњ в ду̊у́ по нодзе, до крисножа в пр̌ипіє̌теј над костка̌ похвіє. Банќр
пр̌еніу̊су́ на нія̌ своȷ̈ вщіекље спојр̌еніє. Очи ґощі умкне̌у́и од Пауља і Ј̈сс̌іка зобачиу́а, як
син одсува с̌іє̌ од стоу́у, би мієч свободе̌ руху̊в. Сконцентровау́ с̌іє̌ на су́овіє - кључу „шата”:
пр̌иґотуј с̌іє̌ до ваљкі.
Кинес сќровау́ абстракцијне спојр̌еніє на Ј̈сс̌іке̌, пр̌есиу́ая̌ц Туекові дискретни сиґнау́
ду́онія̌. Пр̌емитнік д̌ьвіґна̌у́ с̌іє̌ на ноґі взніу̊су́ пухар.
- Я взніёсе̌ тоаст - повієд̌іяу́. - За му́одеґо Пауља Атриде̌, з позору ȷ̈ще ху́опца, аље
ме̌жчизне̌ з чину̊в.
По цо с̌іє̌ втра̌цая̌? - застанавіяу́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка. Банќр вљепіу́ тераз очи в Кинеса і Ј̈сс̌іка
зобачиу́а поврацая̌це на твар̌ аґента пр̌ераженіє. Як сту̊у́ ду́уґі људ̌іє зачинаљі одповіядач
на тоаст. Ґд̌іє Кинес вскаже, там људ̌іє іда̌ - помис̌љау́а. - Повієд̌іяу́ нам, же ȷ̈ст по строніє
Пауља. Ска̌д бієр̌е с̌іє̌ ȷ̈ґо ву́адза? Нієможљіве, жеби з теґо, іж ȷ̈ст Се̌д̌ія̌ Зміяни. То ȷ̈ст
пр̌ејщіове. І на певно ніє з теґо, же ȷ̈ст ур̌е̌дніќм пањствовим. Здȷ́у́а ду́оњ з ре̌коȷ̈щі
крисножа, подніёсу́а своя̌ шкљаніце̌ до Кинеса, кту̊ри одповієд̌іяу́ тим самим ґестем. Тиљко
Пауљ і банќр - (Суу-суу! Цу̊ж за ідіётични пр̌идомек! - помис̌љау́а) - позоставаљі з пустимі
ре̌кома. Банќр ніє одривау́ очу од Кинеса. Пауљ впатривау́ с̌іє̌ ве ву́асни таљер̌. Зау́атвіу́ем
то, як наљежау́о - мис̌љау́. - Дљачеґо оні с̌іє̌ мієшая̌? Р̌учіу́ украдкове спојр̌еніє на ґу́ови
ґощі по друґієј строніє стоу́у.
- В наших сферах људ̌іє ніє повінні с̌іє̌ так у́атво ображач. Че̌сто ȷ̈ст то ру̊внозначне
з самобу̊јствем. - Спојр̌ау́ на сва̌ са̌с̌іядке̌, цу̊рке̌ продуцента фіљтрфраку̊в. - Ніє са̌д̌і пані?
- Ох, так. Так. Очивіщіе. За дужо ȷ̈ст ґвау́ту. Нієдобр̌е мі с̌іє̌ од теґо робі. І вієље рази
нікт нікоґо ніє замієр̌а ображіч, а људ̌іє мімо вшистко умієрая̌. То ніє ма сенсу.
- Р̌ечивіщіе ніє ма - повієд̌іяу́ Гаљљецк.

Ујр̌авши бљіска̌ перфекцї ґре̌ д̌ієвчини, Ј̈сс̌іка ус̌віядоміу́а собіє: Та мау́а кобієтка
з кур̌им му̊жд̌ќм вцаље ніє ȷ̈ст мау́а̌ кобієтка̌ з кур̌им му̊жд̌ќм. Достр̌еґу́а љініє̌ атаку
і зрозуміяу́а, же Гаљљецк ру̊внієж я̌ викриу́. Замієр̌аљі зу́апач Пауља на секс. Ј̈сс̌іка одпре̌жиу́а
с̌іє̌. Правдоподобніє ȷ̈ј син пієрвши то зауважиу́ - ȷ̈ґо шкољеніє ніє поміне̌у́о так очивістеґо
ґамбіту.
Кинес звру̊чіу́ с̌іє̌ до банќра:
- Чи ніє кољеј тераз на насте̌пне пр̌епрос̌іни?
Банќр пр̌есу́ау́ мду́и ус̌мієх Ј̈сс̌іце.
- О пані, обавіям с̌іє̌, же надужиу́ем ваших він. Сервуȷ̈чіє моцне трункі, до чеґо я ніє
ȷ̈стем пр̌извичаёни.
Ј̈сс̌іка вичуу́а яд в ȷ̈ґо тоніє і одповієд̌іяу́а су́одко:
- Спотканія обцих вимаґая̌ вієљќј тољеранцї дља одмієнних обичају̊в і вихованія.
- Д̌іє̌куȷ́, о пані.
Чіємнову́оса товар̌ишка продуцента фіљтрфраку̊в нахиљіу́а с̌іє̌ ку Ј̈сс̌іце.
- Кс̌ія̌же̌ му̊віу́, же тутај нам ніц ніє ґрожі. Спод̌ієвам с̌іє̌, же ніє вру̊жи то даљших ваљк.
Пољецоно ȷ̈ј сќровач розмове̌ на те тори - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
- Певніє окаже с̌іє̌, же то ніц важнеґо - повієд̌іяу́а. - Аље тиље ȷ̈ст обецніє дробіязґу̊в
вимаґая̌цих обецнощі кс̌іє̌чія. Допу̊кі Атрид̌і і Гарконненовіє позостая̌ на стопіє
воȷ̈ннеј, острожнощі ніґди ніє за вієље. Кс̌ія̌же̌ попр̌ис̌ія̌ґу́ канљи. Ніє позоставі очивіщіе
пр̌и жичію жаднеґо аґента Гарконнену̊в на Арракіс. - Спојр̌ау́а на аґента банку Ґіљдії. Натураљніє, ма за соба̌ Конвенцȷ́. - Пр̌еніёсу́а спојр̌еніє на Кинеса. - Чиж так ніє ȷ̈ст,
доктор̌е Кинес?
- Натураљніє - повієд̌іяу́ Кинес.
Продуцент фіљтрфраку̊в одчія̌ґна̌у́ сва̌ партнерке̌ дељікатніє до тиу́у. Обејр̌ау́а с̌іє̌ на нієґо.
- Цгиба тераз цос̌ зȷ̈м - повієд̌іяу́а. - Мам охоте̌ на одробіне̌ теј потрави з птака поданеј
попр̌едніё.
Ј̈сс̌іка скіне̌у́а су́ужа̌цему і звру̊чіу́а с̌іє̌ до банќра:
- А пан, с̌ір му̊віу́ попр̌едніё о птаках і іх звичаях. Одкривам тиље інтересуя̌цих
р̌ечи звія̌заних з Арракіс. Повієдзчіє мі, ґд̌іє знајдуȷ̈ с̌іє̌ пр̌иправе̌? Чи пошуківаче
ходза̌ в ґу́а̌б пустині?
- Ох, ніє, моя пані. Нієвієље вієми о ґу́е̌боќј пустині. А правіє ніц о реґіёнах
поу́удніёвих.
- Повіядая̌, же оґромна жиу́а мачієр̌иста пр̌иправи ма с̌іє̌ знајдовач в поу́удніёвих
реґіёнах - р̌еку́ Кинес - аље подејр̌евам в тим витву̊р фантазї істнієя̌ци виу́а̌чніє в пієс̌ні.
Нієкту̊р̌и с̌міяљі пошуківаче пр̌иправи р̌ечивіщіе запущая̌ с̌іє̌ од часу до часу на
обр̌ежа паса центраљнеґо, аље то ȷ̈ст вия̌тково нієбезпієчне - нієпевна навіґаця, че̌сте

самуми, страти в људ̌іях росна̌ застрашая̌цо ім даљеј од баз Муру Запоровеґо провад̌і с̌іє̌
операцȷ̈. Устаљоно, же запе̌дзаніє с̌іє̌ збит даљеко на поу́удніє ніє ȷ̈ст опу́ацаљне. Може ґдибис̌ми
мієљі сатељіте̌ метеорољоґічнеґо...
Бевт подніу̊су́ взрок.
- Повіядая̌ - одезвау́ с̌іє̌ з устамі пеу́нимі ȷ̈дзенія - же запущая̌ с̌іє̌ там Фремені, же оні
ве̌друя̌, ґд̌іє хца̌ і же викриљі вис̌іє̌кі і гауст-студніє навет на поу́удніёвих шерокощіах.
- Вис̌іє̌кі і гауст-студніє? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
- Виссане з паљца пљоткі, моя пані - повієд̌іяу́ шибко Кинес. - Таќ р̌ечи спотика с̌іє̌
на інних пљанетах, ніє на Арракіс. Вис̌іє̌к то мієјше, в кту̊рим вода пр̌еса̌ча с̌іє̌ на
повієр̌хніє̌ аљбо вистарчая̌цо бљіско повієр̌хні, би можна биу́о до нієј дотр̌еч копія̌ц
веду́уґ певних знаку̊в. Гауст-студнія ȷ̈ст форма̌ вис̌іє̌ку, з кту̊реґо чія̌ґніє с̌іє̌ воде̌ пр̌ез
су́омке̌... так повіядая̌.
Ј̈ст яќс̌ ошуство в ȷ̈ґо су́овах - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
Дљачеґо ку́аміє? - застанавіяу́ с̌іє̌ Пауљ.
- Яќж то інтересуя̌це - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. І помис̌љау́а: Повіядая̌... Цо за д̌івна
манієра ȷ́зикова. Ґдиби тиљко вієд̌ієљі, як она здрадза іх заљежнощ од пр̌еса̌ду̊в.
- Су́ишау́ем о вашим повієдзенію - забрау́ ґу́ос Пауљ - же бљіхтр пу́иніє з міяст, ма̌дрощ
з пустині.
- Арракіс зна вієље повієдзењ - одпару́ Кинес.
Занім Ј̈сс̌іка зда̌жиу́а сформуу́овач нове питаніє, нахиљіу́ с̌іє̌ над нія̌ су́ужа̌ци з љістем.
Отвор̌иу́а ґо, зобачиу́а характер пісма і знакі шифру кс̌іє̌чія. Пр̌ебієґу́а по ніх взроќм.
- Вшисткіх вас учієши віядомощ, же наш кс̌ія̌же̌ с̌ље су́ова отухи. Справа, кту̊ра ґо
везвау́а, ȷ̈ст зау́атвіёна. Знаљезіёно заґініёна̌ зґарніярке̌ - повієд̌іяу́а. - Вс̌ру̊д зау́оґі биу́
аґент Гарконнену̊в, кту̊ри стерроризовау́ позостау́их і одљечіяу́ машина̌ до бази пр̌емитніку̊в
з над̌ієя̌, же я̌ там спр̌еда. Зару̊вно тен чу́овієк, як і машина зостау́и пр̌еказане нашим
с̌іу́ом.
Ску́оніу́а ґу́ове̌ пр̌ед Туеќм. Пр̌емитнік одку́оніу́ с̌іє̌. Ј̈сс̌іка зу́ожиу́а пісмо, всуне̌у́а ȷ̈ до
ре̌кава.
- Чієше̌ с̌іє̌, же ніє дошу́о до отвартеј бітви - повієд̌іяу́ банќр. - Људ̌іє мая̌ так вієљка̌
над̌ієȷ́, же Атрид̌і пр̌иніёса̌ поку̊ј і добробит.
- Щеґу̊љніє то друґіє - дор̌учіу́ Бевт.
- Чи зȷ̈ми юж десер? - запитау́а Ј̈сс̌іка. - Пољечіу́ам нашему кухмістр̌ові пр̌иґотовач
каљадањска̌ љеґуміне̌: риж пен-цжі в сос̌іє дољса.
- То бр̌мі вспаніяље - повієд̌іяу́ продуцент фіљтрфраку̊в. - Чи му̊ґу́бим достач пр̌епіс?
- Кажди, які тиљко пан зехце - одпару́а Ј̈сс̌іка, реȷ̈струя̌ц собіє теґо чу́овієка в паміє̌чі,
би пу̊з́нієј вспомнієч о нім Гаватові. Продуцента фіљтрфраку̊в, бояз́љівеґо, мау́еґо

карієровіча, можна биу́о у́атво купіч.
Воку̊у́ Ј̈сс̌ікі подȷ́то розмови товар̌исќ.
- Які с̌љічни матеріяу́...
- Заму̊віу́ оправе̌ одповієднія̌ до камієнія...
- Моґљібис̌ми с̌іє̌ покус̌іч о взрост продукцї в насте̌пним квартаље...
Ј̈сс̌іка утквіу́а спојр̌еніє в таљер̌у розмис̌љая̌ц над закодованим фраґментем љісту:
„Гарконненовіє пру̊боваљі пр̌емичіч транспорт рушніц љасерових. Пр̌ехвичіљіс̌ми ȷ̈. Може
то значич, же повіёду́о ім с̌іє̌ з іннимі транспортамі. На певно значи, же ніє пр̌ивія̌зуя̌
віє̌кшеґо значенія до тарч. Подејміјчіє одповієдніє с̌родкі острожнощі”.
Рушніце љасерове запр̌а̌тне̌у́и мис̌љі Ј̈сс̌ікі. Розпаљоне до біяу́ощі вія̌зкі промієні
ніщичієљсќґо с̌віяту́а моґу́и пр̌ечія̌ч кажда̌ зе знаних субстанцї под варунќм, же ніє
осу́аніяу́а ȷ̈ј тарча. Тим, же спр̌е̌женіє звротне з тарча̌ висад̌іу́оби і рушніце̌, і тарче̌,
Гарконненовіє ніє пр̌ејмоваљі с̌іє̌. Дљачеґо? Експљозя тарчи з рушніца̌ љасерова̌ биу́а
змієнна̌ нієбезпієчна̌; моґу́а бич поте̌жнієјша од я̌дровеј љуб моґу́а забіч виу́а̌чніє стр̌ељца
і ȷ̈ґо осу́оніёни цељ. Нієвіядоме в тим вшисткім пр̌епеу́ніу́и я̌ нієпокоȷ̈м. Усу́ишау́а Пауља:
- Ані пр̌ез хвіље̌ ніє ва̌тпіу́ем, же однајд̌ієми зґарніярке̌. Як му̊ј ојчієц забієра с̌іє̌ юж
до чеґос̌, допровадза р̌еч до коњца. Та правда зачина повољі дочієрач до Гарконнену̊в.
Пр̌ехваља с̌іє̌ - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. А ніє повінієн. Ніє ма права до пр̌ехвау́ек
нікт, кто бе̌д̌іє спач теј ноци ґу́е̌боко под повієр̌хнія̌ зіємі, з обави пр̌ед рушніцамі
љасеровимі.

18
Ніє ма учієчкі - пу́ачіми за ґвау́ти наших пр̌одку̊в.
З „Мис̌љі зебраних Муад’Діба” в опрацованію кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Усу́ишавши кр̌икі в Вієљќј Саљі, Ј̈сс̌іка запаљіу́а ноцна̌ љампке̌. Ј̈ј зеґара ніє
пр̌еставіёно на час мієјшови, віє̌ц мус̌іяу́а одя̌ч двад̌ієщіа ȷ̈ден мінут, би устаљіч, же ȷ̈ст
окоу́о друґієј в ноци. Кр̌икі биу́и ґу́ос̌не і хаотичне. Чижби атак Гарконнену̊в? застанавіяу́а с̌іє̌. Вис̌љізна̌вши с̌іє̌ з у́у̊жка справд̌іу́а на екранах монітору̊в мієјша побиту
свеј род̌іни. Екран указау́ поґра̌жонеґо ве с̌ніє Пауља в ґу́е̌боќј півніци пос̌пієшніє
пр̌еробіёнеј дља нієґо на сипіяљніє̌. До ȷ̈ґо кватери з певнощіа̌ ніє пр̌енікау́ гау́ас. Сипіяљнія
кс̌іє̌чія биу́а пуста, пощіељ ніє ткніє̌та. Чижби пр̌ебивау́ чія̌ґље на СД ља̌довіска? Ј̈ще ніє
зау́ожоно монітору̊в на фронт будинку. Ј̈сс̌іка знієрухоміяу́а пос̌родку сипіяљні, насу́ухуя̌ц.
Ј̈ден ґу́ос вид̌ієрау́ с̌іє̌ без у́аду і ску́аду. Інни воу́ау́ доктора Иуеґо. Знаљазу́а шљафрок,
нар̌учіу́а ґо на раміёна, всуне̌у́а стопи в пантофље, до у́идкі пр̌ипіє̌у́а крисну̊ж. Знову якіс̌ ґу́ос
взивау́ Иуеґо. Овія̌зау́а с̌іє̌ пасќм і вишу́а на коритар̌. Наґље поражіу́а я̌ мис̌љ: А ȷ̈с̌љі то
Љето ȷ̈ст ранни...
Коритар̌ видавау́ с̌іє̌ чія̌ґна̌ч без коњца под ȷ̈ј бієґна̌цимі стопамі. Скре̌чівши под
замикая̌цим ґо у́уќм пр̌ефруне̌у́а пр̌ез саље̌ ядаљна̌ і крухте̌, впаду́а до Вієљќј Саљі, кту̊ра̌
застау́а заљана̌ с̌віяту́ем вшисткіх љамп дрифових, розяр̌оних до макс̌імум.
На право пр̌и др̌віях фронтових ујр̌ау́а дву̊х људ̌і зе стражи пау́ацовеј тр̌имая̌цих
міє̌дзи соба̌ Дунцана Ідаго. Ґу́ова опаду́а му на пієрс̌, раптовна чіша заљеґу́а над та̌ шена̌.
Ј̈ден зе стражніку̊в повієд̌іяу́ з вир̌утем до Ідаго:
- Від̌іш, цо наробіу́ес̌? Обуд̌іу́ес̌ љади Ј̈сс̌іке̌.
За пљецамі ме̌жчизн фаљовау́и оґромне котари всказуя̌ц, же зоставіљі отварте др̌ві.
Стоя̌ца з боку Мапес мієр̌иу́а Ідаго жімним спојр̌енієм. Міяу́а на собіє ду́уґа̌ бра̌зова̌ шате̌
з вія̌цим с̌іє̌ орнаментем на скраю. Ј̈ј стопи тквіу́и в ніє зашнурованих бутах пустинних.
- Но і обуд̌іу́ем љади Ј̈сс̌іке̌ - вимамротау́ Ідаго.
Взніу̊су́ши очи до суфіту, заричау́ - ...пієрвши раз му̊ј мієч с̌іє̌ окрвавіу́ на Ґрумман!
Вієљка Мачієр̌и! Он ȷ̈ст піяни! - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Понури ґримас викр̌ивіяу́ смаґу́а̌,
окра̌ґу́а̌ твар̌ Ідаго. Зіємія пр̌иљґне̌у́а му до ке̌д̌ієр̌авих як футро чарнеґо козу́а ву́осу̊в.
Видарта в бљузіє д̌іюра одсу́аніяу́а ґорс вієчоровеј кошуљі, кту̊ра̌ вчес̌нієј міяу́ на банќчіє.
Ј̈сс̌іка збљіжиу́а с̌іє̌ до нієґо. Ґвард̌іста ску́оніу́ с̌іє̌, ніє випущая̌ц Ідаго з ухвиту.
- Ніє вієд̌ієљіс̌ми, цо з нім поча̌ч, моя пані. Авантуровау́ с̌іє̌ под брама̌ і ніє хчіяу́
вејщ до с̌родка. Баљіс̌ми с̌іє̌, же моґа̌ надејщ тутејс̌і і ґо зобачич. То биу́оби нієвсказане.
Зепсуу́оби нам опініє̌.

- Ґд̌іє он с̌іє̌ под̌ієвау́? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Одпровадзау́ до дому яка̌с̌ панієнке̌ з пр̌иȷ́чія, моя пані. З розказу Гавата.
- Кту̊ра̌ панієнке̌?
- Кту̊ра̌с̌ з д̌ієвчинек до товар̌иства. Вієш, о цо ход̌і, моя пані? - Зеркна̌у́ на Мапес
і щішиу́ ґу́ос. - До щеґу̊љнеј інвіґіљацї дам завше бієр̌е с̌іє̌ Ідаго.
Овшем, бієр̌е с̌іє̌ - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Аље дљачеґо он ȷ̈ст піяни? Зе змарщонимі
брвіямі звру̊чіу́а с̌іє̌ до Мапес:
- Мапес, пр̌инієс̌ цос̌, на побудзеніє. Најљепієј кофеіне̌. Може зостау́о трохе̌ кави
з пр̌иправа̌?
Мапес взрушиу́а раміёнамі і пода̌жиу́а до кухні. Ј̈ј ніє зашнуроване бути пустинне
чу́апау́и - чу́ап-чу́ап - по камієннеј посадзце. Ідаго одвру̊чіу́ хвієјна̌ ґу́ове̌, би спојр̌еч
з укоса на Ј̈сс̌іке̌.
- Забіу́ем віє̌сеј ніш шиста љужі дља кс̌іє̌чія - вибеу́котау́. - Я хсе̌ тиљко вієз́ес̌, дљшеґо ту
ȷ̈с-тем. Ніє моґе̌ ту жис̌ подтзієміё. Ніє мґе̌ ту жис̌ натзієміё. Со то за мієјссе, ее?
Уваґе̌ Ј̈сс̌ікі звру̊чіу́ д̌ьвіє̌к доходза̌ци з бочнеґо коритар̌а. Одвру̊чівши с̌іє̌
зобачиу́а Иуеґо, шеду́ ку нім вимахуя̌ц тр̌имана̌ в љевеј ре̌це торба̌ љекарска̌. Биу́
компљетніє убрани, видавау́ с̌іє̌ бљедши і якби пр̌еме̌чони. На ȷ̈ґо чоље остро одчінау́ с̌іє̌
ромб татуажу.
- Пошчіви коновау́! - вр̌асна̌у́ Ідаго. - Цгтос̌ ти, ваље? У́убек і чопек? - Звру̊чіу́ с̌іє̌
беу́котљівіє до Ј̈сс̌ікі: - Робіє сс̌ієбіє уг хољернего уг ідіёте, уг?
Ј̈сс̌іка спојр̌ау́а кр̌иво застанавіяя̌ц с̌іє̌ в міљченію: дљачеґо Ідаго міяу́би с̌іє̌ упіч?
Досипано му чеґос̌?
- За дужо пр̌иправнеґо піва - р̌еку́ Ідаго ус̌іу́уя̌ц стана̌ч просто.
Мапес вру̊чіу́а з паруя̌ца̌ фіљіжанка̌ в ду́оніях, пр̌истане̌у́а нієздецидована за Иуем.
Попатр̌иу́а на Ј̈сс̌іке̌, кту̊ра покре̌чіу́а ґу́ова̌. Иуег поставіу́ торбе̌ на поду́одзе, похиљіу́ ґу́ове̌
в уку́оніє пр̌ед Ј̈сс̌іка.
- Пр̌иправне піво, цо? - повієд̌іяу́.
- Најљепше драњсво, яќ піу́ем в жичію - ствієрд̌іу́ Ідаго. Спру̊бовау́ стана̌ч на бачнощ.
- ервши рас му̊ј мієш с̌іє скрвавіу́ на Ґрумман! Забіу́ем Гаркон... Гаркон... забіу́ем тља
меґо кс̌іє̌чія.
Иуег обејр̌ау́ с̌іє̌ на фіљіжанке̌ в ду́оні Мапес.
- Цо то ȷ̈ст?
- Кофеіна - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Иуег взія̌у́ фіљіжанке̌, подсуна̌у́ я̌ Ідаго.
- Випіј то, ху́опче.
- Ніє хсе ніс вієсеј піс̌.

- Випіј, му̊віє̌.
Ідаго вичія̌ґна̌у́ ґу́ове̌ до Иуеґо і пољечіяу́ крок в пр̌у̊д почія̌ґая̌ц за соба̌ стражніку̊в.
- Мам по зіюркі в нос̌іє подљізиванія с̌іє̌ Імперіюм С̌віята, доктор̌е. Ј̈ден рас зау́атвіми
р̌еш по моȷ̈му.
- Як то випіȷ̈ш - повієд̌іяу́ Иуег. - То тиљко кофеіна.
- Роспієпр̌оне як вшистко тутај! Цгољерне су́оњсе ȷ̈сса ясне. Ніс ту ніє ма нољмарнеґо
корољу. Ніс ту ніє ґра аљбо...
- Но цу̊ж, мами тераз ноц - повієд̌іяу́ Иуег; пру̊бовау́ му персвадовач. - Випіј то як
ґр̌ечни ху́опак. Почуȷ̈ш с̌іє̌ љепієј.
- Ніє хсе пошус̌ с̌іє љепієј!
- Ніє можеми намавіяч ґо пр̌ез цау́а̌ ноц - одезвау́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка. Ту тр̌еба курацї
встр̌а̌совеј - пр̌ишу́о ȷ̈ј на мис̌љ.
- Ніє ма потр̌еби, жебис̌ ту чекау́а, моя пані - повієд̌іяу́ Иуег. - Дам собіє з тим раде̌.
Ј̈сс̌іка покре̌чіу́а ґу́ова̌. Поста̌піу́а о крок, вимієр̌иу́а Ідаго с̌іярчисти пољічек. Заточиу́ с̌іє̌
в тиу́ разем зе своімі стражнікамі, пр̌ешивая̌ц я̌ нієнавістним спојр̌енієм.
- Кто с̌іє̌ заховуȷ̈ в тен спосу̊б в дому свеґо кс̌іє̌чія? - повієд̌іяу́а. Вирвау́а Иуему
фіљіжанке̌ з ра̌к розљевая̌ц че̌щ ȷ̈ј завартощі і подеткне̌у́а я̌ Ідаго. - Випіј натихміяст! То
розказ!
Ідаго випростовау́ с̌іє̌ раптовніє, спојр̌ау́ на нія̌ віљќм. Повієд̌іяу́ повољі, зе старанна̌
і вираз́на̌ дикця̌:
- Я ніє су́ухам розказу̊в паршивеґо шпієґа Гарконнену̊в.
Иуег одвру̊чіу́ с̌іє̌ до Ј̈сс̌ікі як удер̌они. Побљаду́а на твар̌и, аље ківау́а зе зрозумієнієм
ґу́ова̌. Вшистко стау́о с̌іє̌ ясне: одерване стр̌е̌пкі значењ, яќ пр̌ез те паре̌ мініёних дні
хвитау́а в су́овах і захованію људ̌і воку̊у́ с̌ієбіє, тераз дау́и с̌іє̌ зу́ожич в цау́ощ. Почуу́а, як
рос̌ніє в нієј ґнієв, так оґромни, же хиба од нієґо пе̌кніє. С̌іє̌ґне̌у́а до најґу́е̌бших засобу̊в
своȷ̈ґо вишкољенія Бене Ґессеріт, би успокоіч пуљс і виру̊внач оддех. Навет і втеди
вше̌д̌іє від̌іяу́а стр̌ељая̌це пу́омієніє. „До інвіґіљацї дам завше бієр̌е с̌іє̌ Ідаго!”
Пр̌ешиу́а Иуеґо спојр̌енієм.
- Вієд̌іяу́ес̌? - спитау́а.
- Я... су́ишау́ем поґу́оскі, моя пані. Аље ніє хчіяу́ем пр̌испар̌ач чі змартвієњ.
- Гават! - варкне̌у́а. - Давач мі в теј хвіљі Тгуфіра Гавата!
- Аље, моя пані...
- Натихміяст!
То мус̌і бич Гават - мис̌љау́а. - Таќ подејр̌еніє ніє моґу́о вијщ од нікоґо іннеґо, бо
одр̌уцоно би ȷ̈ в ȷ̈днеј хвіљі.
Ідаго потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌, вимамротау́:

- Вшистко, хољера, вищекау́ем.
Ј̈сс̌іка спущіу́а взрок на фіљіжанке̌ в свеј ду́оні і наґље хљусне̌у́а ȷ̈ј завартощ Ідаго
в твар̌.
- Замкніјчіє ґо в якімс̌ ґощінним покою ве вшгоднім скр̌идље - пољечіу́а. - Нієх то
одес̌пі.
Двај стражніци впатриваљі с̌іє̌ в нія̌ нієще̌с̌љівимі очамі. Ј̈ден з ніх повієд̌іяу́:
- Може љепієј забієр̌ми ґо ґд̌ієс̌ інд̌ієј, о пані. Моґљібис̌ми...
- Он мус̌і бич тутај! - варкне̌у́а Ј̈сс̌іка. - Мус̌і ту пеу́ніч су́ужбе̌. - Ґу́ос ȷ̈ј везбрау́ ґорича̌. Ј̈ст такі добри в піљнованію дам.
Стражнік пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌.
- Чи вієчіє, ґд̌іє ȷ̈ст кс̌ія̌же̌? - запитау́а.
- Ј̈ст на становіску доводзенія, моя пані.
- З Гаватем?
- Гават ȷ̈ст в мієщіе, моя пані.
- Спровад̌ьчіє мі натихміяст Гавата - пољечіу́а Ј̈сс̌іка. - Бе̌де̌ чекау́а на нієґо в саљоніє.
- Аље, моя пані...
- Ј̈с̌љі зајд̌іє потр̌еба, везве̌ кс̌іє̌чія - повієд̌іяу́а. - Мам над̌ієȷ́, же то ніє бе̌д̌іє
конієчне. Ніє хчіяу́абим ґо тим нієпокоіч.
- Так ȷ̈ст, моя пані.
Ј̈сс̌іка вчісне̌у́а пуста̌ фіљіжанке̌ в ду́оніє Мапес, натикая̌ц с̌іє̌ на питая̌це вејр̌еніє
бу́е̌кітних в бу́е̌кічіє очу.
- Можеш врацач до у́у̊жка, Мапес.
- На певно ніє бе̌де̌ потр̌ебна?
Ј̈сс̌іка ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌ понуро.
- На певно.
- Може би зачекач з тим до ютра - одезвау́ с̌іє̌ Иуег. - Дау́бим чі с̌родек насенни і...
- Врацај до с̌ієбіє і дај мі зау́атвіч то самеј. - Покљепау́а ґо по рамієнію би зу́аґод̌іч
острощ тону. - То ȷ̈дини спосу̊б.
Одвру̊чіу́а с̌іє̌ раптовніє і з ґу́ова̌ унієс̌іёна̌ високо оддаљіу́а с̌іє̌ думним кроќм в ґу́а̌б
пау́ацу до своіх покоју̊в. Жімне мури... коритар̌е... знаёме др̌ві... Отвор̌иу́а ȷ̈
шарпніє̌чієм, вкрочиу́а до с̌родка і тр̌асне̌у́а за соба̌ др̌віямі. Пр̌истане̌у́а вљепіяя̌ц
спојр̌еніє в пустке̌ тарчи на окнах свеґо саљону. Гават! Чижби ґо Гарконненовіє купіљі?
Зобачими.
Подешу́а до ґу́е̌боќґо, старомоднеґо фотеља обітеґо гафтована̌ ску̊ра̌ зе шљаґа̌
і пр̌ечія̌ґне̌у́а фотељ на таќ мієјше, би мієч др̌ві на оку. З наґу́а̌ с̌іу́а̌ ус̌віядоміу́а собіє
обецнощ похви з крисножем. Одпіє̌у́а похве̌ і з ноґі пр̌еніёсу́а я̌ на пр̌едраміє̌; справд̌іу́а,

як висува с̌іє̌ ну̊ж. Раз ȷ̈ще обр̌учіу́а спојр̌енієм поку̊ј, на вшељкі випадек утрваљая̌ц
вшистко доку́адніє в паміє̌чі: шезљонґ бљіско ка̌та, под щіана̌ звику́е кр̌есу́а, два нісќ
стољікі, цитра на стояку под др̌віямі до сипіяљні. Љампи дрифове пу́оне̌у́и бљадору̊жовим
с̌віяту́ем. Пр̌иґас̌іу́а ȷ̈, зас̌іяду́а в фотељу, поґу́ад̌іу́а обічіє чієша̌ц с̌іє̌, же на така̌ оказȷ́ ма
кр̌есу́о о кру̊љевсќј достојнощі.
Нієхај тераз вход̌і - помис̌љау́а. - Цо бе̌д̌іє, то бе̌д̌іє. І на спосу̊б Бене Ґессеріт
пр̌иґотовау́а с̌іє̌ на очеківаніє, мобіљізуя̌ц чієрпљівощ, още̌дзая̌ц с̌іу́и. Шибчієј, ніж с̌іє̌
спод̌ієвау́а, забр̌міяу́о пуканіє до др̌ві і на везваніє з ȷ̈ј строни вкрочиу́ Гават.
Ніє встая̌ц з фотеља патр̌иу́а на нієґо, відза̌ц крухощ оточкі наркотичнеґо оживієнія
в ȷ̈ґо рухах, а под нія̌ зме̌ченіє. Старче зау́завіёне очи Гавата поу́исківау́и. Ј̈ґо ску̊ра
як р̌емієњ видавау́а с̌іє̌ љекко жу̊у́тава в тим ос̌вієтљенію, а на ре̌кавіє ву́адая̌цеј ножем ре̌кі
відніяу́а показ́них розміяру̊в мокра пљама. Ј̈сс̌іке̌ дољечіяу́ запах крві. Всказау́а ду́онія̌
ȷ̈дно з кр̌есеу́ о простих опарчіях.
- Пр̌инієс̌ то кр̌есу́о і ус̌ія̌д̌ь напр̌ечів мніє.
Гават уку́оніу́ с̌іє̌ і виконау́ пољеценіє. Цо за піяни дурењ з теґо Ідаго! - помис̌љау́. С̌љед̌іу́
бачніє твар̌ Ј̈сс̌ікі застанавіяя̌ц с̌іє̌, як ту вибрна̌ч з теј ситуацї.
- Давно юж наљежау́о очищіч міє̌дзи намі атмосфере̌ - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Цо трапі моя̌ панія̌? - Ус̌іяду́ і поу́ожиу́ ду́оніє на кољанах.
- Ніє удавај нієвінія̌тка! - р̌учіу́а жімно. - Ј̈жељі Иуег чі ніє повієд̌іяу́, дљачеґо чіє̌
везваљіс̌ми, то зробіу́ то ȷ̈ден з твоіх шпієґу̊в спос̌ру̊д моȷ̈ј су́ужби. Чи ніє повінніс̌ми
бич щер̌и зе соба̌ пр̌инајмнієј на тиље?
- Як собіє жичиш, моя пані.
- Најпієрв одповієдз мі на ȷ̈дно питаніє. Чи тераз ȷ̈стес̌ аґентем Гарконнену̊в?
Гават уніу̊су́ с̌іє̌ до поу́ови з кр̌есу́а, твар̌ му почіємніяу́а з вщіеку́ощі.
- Ос̌мієљаш с̌іє̌ аж так мніє ображач?
- С̌іядај - повієд̌іяу́а. - Тис̌ мніє так ображіу́.
Гават з вољна опаду́ на кр̌есу́о.
А Ј̈сс̌іка, читая̌ц в ȷ̈ґо твар̌и так добр̌е ȷ̈ј знане ознакі, позвољіу́а собіє на ґу́е̌боќ
вестхнієніє. То ніє Гават.
- Тераз вієм, же позостау́ес̌ вієрни мему кс̌іє̌чію - повієд̌іяу́а. - Ј̈стем пр̌ето ґотова
вибачич чі тву̊ј афронт вобец моȷ̈ј особи.
- Чи цос̌ ту ȷ̈ст до вибачанія?
Ј̈сс̌іка змарщиу́а брві.
Чи мам вичія̌ґна̌ч сву̊ј атут? - застанавіяу́а с̌іє̌. - Чи мам му повієд̌ієч о цу̊рце
кс̌іє̌чія, кту̊ра̌ в собіє ноше̌ од кіљку тиґодні? Ніє... Сам Љето о тим ніє віє. То би му ȷ̈диніє
скомпљіковау́о жичіє, одвру̊чіу́о ȷ̈ґо уваґе̌ в хвіљі, ќди мус̌і с̌іє̌ сконцентровач на нашим

пр̌етрванію. Ј̈ще час на викор̌истаніє теґо атуту.
- Правдому̊вчині би розвія̌зау́а тен пробљем - р̌еку́а - аље ніє мами правдому̊вчині
з дипљомем Висоќј Ради.
- Но ву́ас̌ніє. Ніє мами правдому̊вчині.
- Чи ȷ̈ст вс̌ру̊д нас здрајца? - запитау́а. - Анаљізовау́ам наших људ̌і з вієљка̌ уваґа̌. Кто
може бич здрајца̌? Ніє Ґурнеи. На певно ніє Дунцан. Іх адіютанчі ніє зајмуя̌ одповієдніх
позицї стратеґічних, би брач іх под уваґе̌. І ніє ти, Тгуфір. Ніє може то бич Пауљ. Я вієм,
же то ніє я. А затем доктор Иуег? Чи мами ґо везвач і поддач пру̊біє?
- Вієш, же то ччи ґест - повієд̌іяу́ Гават. - Он ȷ̈ст уварунковани пр̌ез Академіє̌. То
з кољеі я вієм на певно.
- Ніє му̊вія̌ц о тим, же ȷ̈ґо жона̌ биу́а Бене Ґессеріт, замордована пр̌ез Гарканнену̊в повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Віє̌ц то так з нія̌ биу́о...
- Ніє су́ишау́ес̌ нієнавіщі в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє, ґди вимавія іміє̌ Гарконнену̊в? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Вієш, же ніє мам уха.
- Цо щіа̌ґне̌у́о на мніє то поду́е подејр̌еніє? - спитау́а.
- Ставіяш пані свеґо су́уґе̌ в ситуацї без вијщіа. Ј̈стем љояљни пр̌еде вшисткім вобец
кс̌іє̌чія.
- Ґотова ȷ̈стем вієље вибачич з поводу теј љояљнощі - р̌еку́а.
- І знову муше̌ запитач: чи ȷ̈ст цос̌ до вибачанія?
- Пат? - запитау́а.
Вирушиу́ раміёнамі.
- Пому̊вми віє̌ц пр̌ез хвіље̌ о чим інним - повієд̌іяу́а. - Дунцан Ідаго вспаніяу́и
воёвнік, кту̊реґо таљенти до охрони і інвіґіљацї са̌ в таќј ценіє. Д̌іс̌ в ноци пр̌егољовау́
з чимс̌, цо називая̌ півем пр̌иправним. Отр̌имуȷ́ рапорти, же інні нас̌і људ̌іє ру̊внієж
доправіяя̌ с̌іє̌ та̌ мікстура̌. Чи то правда?
- Маш своȷ̈ рапорти, моя пані.
- Ано мам. Чи ніє уважаш теґо пічія за симптоматичне, Тгуфір?
- Моя пані му̊ві заґадкамі.
- То викор̌истај своȷ̈ здољнощі ментацќ - р̌учіу́а сухо. - Цо ȷ̈ст з Дунцанем і решта̌?
Моґе̌ чі повієд̌ієч в чтерех су́овах: оні ніє мая̌ дому.
Вицељовау́ паљец в поду́оґе̌.
- Арракіс, ото іх дом.
- Арракіс то нієвіядома! Іх домем биу́ Каљадан, аљес̌ми іх вирваљі з кор̌еніямі. Оні ніє
мая̌ дому. І боя̌ с̌іє̌, же кс̌ія̌же̌ іх завод̌і.
Зештивніяу́.

- Таќ су́ова в устах кту̊реґос̌ з моіх људ̌і становіу́иби вистарчая̌ци пову̊д до...
- Ох, пр̌естањ. Тгуфір. Чи то дефетизм аљбо здрада зе строни љекар̌а, ȷ̈с̌љі ставія ву́ащіва̌
діяґнозе̌? Моя̌ ȷ̈дина̌ інтенця̌ ȷ̈ст виљеченіє хороби.
- Мніє кс̌ія̌же̌ поручиу́ таќ справи.
- Аље розумієш, хиба, же і я живіє̌ певне дощ очивісте заінтересованіє посте̌памі теј
хороби - повієд̌іяу́а. - А може навет пр̌изнаш мі певна̌ здољнощі в теј матерії.
Чи бе̌де̌ змушона встр̌а̌сна̌ч нім остро? - застанавіяу́а с̌іє̌. - Потр̌ебни му сољідни
встр̌а̌с, цос̌, цо ґо висад̌і з с̌іёду́а.
- Ру̊жніє можна собіє ту́умачич поводи твеґо заінтересованія - Гават взрушиу́
раміёнамі.
- Віє̌ц юж мніє сказау́ес̌?
- Ска̌д̌е знову, моя пані. Аље ніє моґе̌ собіє позвољіч на жадне ризико в нашеј обецнеј
ситуацї.
- Вроґовіє меґо сина пр̌енікне̌љі под твоім носем до самеґо дому - повієд̌іяу́а. - Кто
втеди ризиковау́?
Крев напу́ине̌у́а му до твар̌и.
- Зу́ожиу́ем кс̌іє̌чію резиґнацȷ́.
- А мніє чи зу́ожиу́ес̌ резиґнацȷ́... аљбо Пауљові?
Тераз биу́ отварчіє роздражніёни, цо здрадзау́ пр̌испієшони оддех, розде̌те ноздр̌а,
нієусте̌пљіве спојр̌еніє. Від̌іяу́а бічіє пуљсу на ȷ̈ґо скроні.
- Ј̈стем чу́овієќм кс̌іє̌чія - вицед̌іу́.
- Ніє ма здрајци - повієд̌іяу́а. - Ґрожі нам цос̌ іннеґо. Може ма то якіс̌ звія̌зек
з рушніцамі љасеровимі. Може оні заризикуя̌ і паре̌ рушніц з механізмамі зеґаровимі
вимієр̌а̌ з укричія в тарче пау́ацове. Може...
- А кто би по одпаљенію одру̊жніу́, чи ніє биу́а то експљозя я̌дрова? - запитау́. - Ніє, моя
пані. Оні ніє заризикуя̌ ніц аж так нієљеґаљнеґо. Промієніёваніє зостаȷ̈. Трудно затр̌еч с̌љади.
Ніє. Оні ніє наруша̌ подставових конвенцї. То мус̌і бич здрајца.
- Ј̈стес̌ чу́овієќм кс̌іє̌чія - повієд̌іяу́а з шидерчим ус̌мієхем. - Цгчіяу́бис̌ ґо
зніщич пру̊буя̌ц ґо оцаљіч?
Одетхна̌у́ ґу́е̌боко і допієро потем одповієд̌іяу́:
- Ј̈с̌љі ȷ̈стес̌ нієвінна, пр̌ијміј моȷ̈ најпокорнієјше пр̌епрос̌іни.
- Спојр̌ијми тераз на чієбіє, Тгуфір - повієд̌іяу́а. - Чу́овієк чієши с̌іє̌ жичієм, ќди ма
своȷ̈ мієјше, ќди віє, ґд̌іє ȷ̈ст ȷ̈ґо мієјше в пор̌а̌дку вшехр̌ечи. Зніщич мієјше,
то зніщич чу́овієка. Спос̌ру̊д вшисткіх тих, цо кохая̌ кс̌іє̌чія, Тгуфір, нам двојґу
нају́атвієј ȷ̈ст зніщич собіє то мієјше навзаȷ̈м. Чиж ніє моґу́абим подејр̌ењ под твоім
адресем вишептач кс̌іє̌чію в ноци до уха? В хвіљі, ќди биу́би најподатнієјши на таќ

шепти, Тгуфір? Чи муше̌ чі то яс̌нієј зобразовач?
- Ґрожіш мі?- варкна̌у́.
- Ска̌д̌е знову. Я по просту зврацам твоя̌ уваґе̌, же ктос̌ атакуȷ̈ пор̌а̌дек нашеґо жичія.
Спритніє і діябољічніє. Пропонуȷ́ одепр̌еч тен атак впровадзая̌ц такі у́ад до нашеґо жичія, би
теґо родзаю чієрніє ніє знаљазу́и в нім најмнієјшеј щељіни.
- Оскаржаш мніє о розс̌ієваніє шептем безподставних подејр̌ењ?
- Безподставних, так.
- І одповієш контршептамі?
- То твоȷ̈ жичіє ску́ада с̌іє̌ з шепту̊в, ніє моȷ̈, Тгуфір.
- Віє̌ц подаȷ̈ш в ва̌тпљівощ моȷ̈ кваљіфікацȷ̈?
Вестхне̌у́а.
- Тгуфір, хце̌, абис̌ пр̌еанаљізовау́ своȷ̈ емоцёнаљне заанґажованіє в те̌ справе̌.
Чу́овієк ȷ̈ст з натури звієр̌е̌чієм без љоґікі. Твоя проȷ̈кця љоґікі на вшистќ справи ȷ̈ст
нієнатураљна, аље нієстети нієодзовна з рацї свеј ужитечнощі. Ј̈стес̌ учієљес̌нієнієм љоґікі,
ментатем. Ј̈днакже твоȷ̈ розвія̌занія пробљему̊в то концепцȷ̈ в бардзо досу́овним сенс̌іє
вир̌уцане пр̌ез чієбіє на зевна̌тр̌, ґд̌іє тр̌еба ȷ̈ ґрунтовніє бадач, розтр̌а̌сач і пр̌ес̌вієтљач
зе вшисткіх строн.
- Цгцеш мніє тераз учич меґо фаху? - спитау́ навет ніє старая̌ц с̌іє̌ укрич љекцеваженія
в ґу́ос̌іє.
- Цокољвієк ȷ̈ст поза тоба̌, можеш то зобачич і застосовач до теґо своя̌ љоґіке̌ повієд̌іяу́а. - Љеч такі юж мами характер, же пр̌и зеткніє̌чію з пробљемамі особістимі
оказуȷ̈ с̌іє̌, іж те наїнтимнієјше справи ȷ̈ст нам најтруднієј видобич на с̌віяту́о нашеј љоґікі.
Зачинами с̌іє̌ пља̌тач і вініми вшистко пру̊ч р̌ечивістеґо моља, кту̊ри ткві ґд̌ієс̌ ґу́е̌боко
і нас ґризіє.
- Ус̌іу́уȷ̈ш з премедитаця̌ подкопач ве мніє віяре̌ в моȷ̈ можљівощі ментата вихрипіяу́. - Ґдибим пр̌еконау́ с̌іє̌, же кту̊рис̌ з наших људ̌і пру̊буȷ̈ та̌ метода̌ саботовач
обоȷ́тне яка̌ броњ з нашеґо арсенау́у, здемасковау́бим ґо і забіу́ без ваганія.
- Најљепс̌і ментачі пр̌еявіяя̌ здрови респект дља вспу̊у́чинніка бу́е̌ду в свих
обљіченіях - р̌еку́а.
- Ніґди ніє твієрд̌іу́ем іначеј!
- Віє̌ц ніє љекцеваж симптому̊в, яќ обоȷ̈ від̌іми: піяњство вс̌ру̊д људ̌і, ку́у̊тніє пљоткуя̌ і розс̌ієвая̌ нієсамовіте поґу́оскі о Арракіс; іґноруя̌ најпростше...
- Безчиннощ, ніц віє̌цеј - р̌еку́ Гават. - Ніє старај с̌іє̌ одвру̊чіч моȷ̈ј уваґі пру̊буя̌ц
з простеј р̌ечи робіч таȷ̈мніце̌.
Пр̌иґља̌дау́а му с̌іє̌ мис̌ља̌ц о жоу́нієр̌ах кс̌іє̌чія в кошарах, о људзкіх нієдољах
очієрая̌цих с̌іє̌ о с̌ієбіє, так же повставау́о ніємаљ вичуваљне напіє̌чіє і запах як

з пр̌епаљонеј ізољацї. Уподабніяя̌ с̌іє̌ до жоу́нієр̌и з пр̌едґіљдијсќј љеґенди - мис̌љау́а. - Як
жоу́нієр̌е заґубіёнеґо у́овци ґвіязд Ампољіроса, пр̌икучі до свих д̌іяу́, вієчніє в пощіґу,
вієчніє в поґотовію і вієчніє ніє пр̌иґотовані.
- Дљачеґо ніґди ніє викор̌истау́ес̌ в пеу́ні моіх умієȷ́тнощі в свеј су́ужбіє дља кс̌іє̌чія? запитау́а. - Обавіяш с̌іє̌ риваља?
Вљепіу́ в нія̌ розпаљоне спојр̌еніє старчих очу.
- Вієм цо нієцо о шкољенію, яќ пр̌еход̌ічіє ви, Бене Ґессеріт...
Урвау́ нахмур̌они.
- С̌міяу́о, докоњч - повієд̌іяу́а - вієд̌ьми Бене Ґессеріт.
- Вієм цо нієцо о правд̌івим шкољенію, яќ пр̌еход̌ічіє - подя̌у́. - Відзе̌, як то
виу́ажі з Пауља. Ніє дам с̌іє̌ набрач на то, цо ваше шкоу́и ґу́оша̌ пубљічніє: же істнієȷ̈чіє, би
тиљко су́ужич.
Встр̌а̌с мус̌і бич ґвау́товни і он юж правіє до теґо дојр̌ау́ - помис̌љау́а.
- Су́ухаш мніє уважніє в Рад̌іє - повієд̌іяу́а - а ȷ̈днак р̌адко љічиш с̌іє̌ з моімі
опініямі. Дљачеґо?
- Ніє уфам мотивом вашеј Бене Ґессеріт. Можеш собіє мис̌љеч, же потрафіш пр̌ејр̌еч
чу́овієка на виљот, можеш собіє мис̌љеч, же потрафіш змус̌іч чу́овієка, би зробіу́ доку́адніє
то, чеґо ти...
- Ј̈стес̌ нієще̌сним ґу́упцем, Тгуфір! - вибухне̌у́а. - Правда даљеце пр̌екрача вшељќ
поґу́оскі о наших шкоу́ах, яќ дотару́и до твих ушу. Ј̈с̌љі зехце̌ зніщич кс̌іє̌чія... љуб
чієбіє, љуб інна̌ довољна̌ особе̌ в зас̌іє̌ґу меј ре̌кі, ніє повстр̌имаш мніє пр̌ед тим.
Дљачеґо позваљам, би пиха диктовау́а мі таќ су́ова? - помис̌љау́а. - Ніє так мніє
шкољоно. Ніє так міяу́ам нім встр̌а̌сна̌ч.
Гават всуна̌у́ ду́оњ под бљузе̌ і доткна̌у́ мініятуровеґо вир̌утніка затрутих бољцу̊в. Ніє
нос̌і тарчи - помис̌љау́. - Чи то бравура з ȷ̈ј строни? Му̊ґу́бим я̌ тераз забіч... аље, ааах, яќж
консеквенцȷ̈, ґдибим с̌іє̌ миљіу́.
Ј̈сс̌іка від̌іяу́а рух ȷ̈ґо ре̌кі в строне̌ ќшені. Повієд̌іяу́а:
- Му̊дљми с̌іє̌, би ніґди ніє биу́о міє̌дзи намі ґвау́ту.
- Су́ушна модљітва - зґод̌іу́ с̌іє̌.
- Тимчасем шер̌и с̌іє̌ вс̌ру̊д нас хороба - р̌еку́а. - Муше̌ запитач чіє̌ поновніє: чи ніє
сенсовнієј поса̌дзач Гарконнену̊в, же то оні зас̌іяљі ово подејр̌еніє, би нас ску́у̊чіч?
- Виґља̌да на то, же зну̊в вру̊чіљіс̌ми до пата - одпару́ Гават.
Вестхна̌вши помис̌љау́а: правіє до теґо дојр̌ау́.
- Кс̌ія̌же̌ і я ȷ̈стес̌ми наміястка̌ ојца і маткі дља наших људ̌і - повієд̌іяу́а. - Така
позиця...
- Ніє пос̌љубіу́ чіє̌ - р̌еку́ Гават.

Змус̌іу́а с̌іє̌ до захованія спокою, пр̌изная̌ц в духу: добра ріпоста.
- Аље̌ ніє пос̌љубі жаднеј іннеј - одпару́а. - Так ду́уґо, допу̊кі я жиȷ́. І ȷ̈стес̌ми та̌ наміястка̌,
як повієд̌іяу́ам. Би збур̌ич у̊в натураљни пор̌а̌дек нашеґо жичія, би ґо заку́у̊чіч, зніщич
нас і оґу́упіч - кто станові најпоне̌тнієјши цељ дља Гарконнену̊в?
Вичуу́, до чеґо змієр̌а, щіа̌ґна̌у́ брві в понурим ґримас̌іє.
- Кс̌ія̌же̌? - запитау́а. - Атракцијни цељ, овшем, аље нікт, з вия̌тќм бич може Пауља, ніє ȷ̈ст
љепієј стр̌ежони. Я? Куше̌ іх нієва̌тпљівіє, аље муша̌ вієд̌ієч, же Бене Ґессеріт са̌ труднимі
цељамі. І же ȷ̈ст цељ љепши, ктос̌, чиȷ̈ обовія̌зкі, с̌іу́а̌ р̌ечи твор̌а̌ монструаљна̌, с̌љепа̌ пљамке̌.
Ктос̌, дља коґо подејр̌љівощ ȷ̈ст чимс̌ ру̊вніє натураљним як оддиханіє. Ктос̌, кто цау́е своȷ̈
жичіє опієра на інсинуацї і таȷ̈мніци. - Вистр̌ељіу́а ку нієму права̌ ду́оњ. - Ти!
Гават подервау́ с̌іє̌ з кр̌есу́а.
- Ніє одправіу́ам чіє̌, Тгуфір! - вибухне̌у́а.
Стари ментат ніємаљже зваљіу́ с̌іє̌ з повротем на кр̌есу́о, так раптовніє міє̌с̌ніє одму̊віу́и му
посу́ушењства.
Ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌ нієвесоу́о.
- Тераз вієш цо нієцо о правд̌івим шкољенію, яќ пр̌еход̌іми - повієд̌іяу́а.
Гават старау́ с̌іє̌ пр̌еу́кна̌ч с̌љіне̌, кту̊реј ніє міяу́ в ґардље. Ј̈ј розказ биу́ кру̊љевскі,
нієодвоу́аљни; надау́а му тон і модуљацȷ́, кту̊реј абсољутніє ніє спосу̊б с̌іє̌ биу́о опр̌еч. Усу́ухау́,
занім реакця чіяу́а дошу́а до ȷ̈ґо му̊зґу. Ніц ніє моґу́о повстр̌имач теј реакцї - ані љоґіка,
ані оґієњ ґнієву... ніц. То, цо она зробіу́а, с̌віядчиу́о о змису́овеј, інтимнеј знаёмощі особи,
до кту̊реј сќровано розказ, о домінацї так ґу́е̌боќј, яќј істнієніє видавау́о му с̌іє̌
нієможљіве.
- Повієд̌іяу́ам чі упр̌едніё, же повінніс̌ми зрозумієч с̌іє̌ навзаȷ̈м - р̌еку́а. - Міяу́ам на
мис̌љі, же то ти вінієнес̌ зрозумієч мніє. Я чієбіє юж розумієм. І повієм чі тераз, же твоя
љояљнощ вобец кс̌іє̌чія то ȷ̈дине, цо запевнія чі безпієчењство з моȷ̈ј строни.
Звіљжиу́ ȷ́зиќм варґі ніє спущая̌ц з нієј очу.
- Ґдибим хчіяу́а мієч маріёнетке̌, кс̌ія̌же̌ би мніє пос̌љубіу́ - повієд̌іяу́а. - Навет моґу́оби
му с̌іє̌ видавач, же зробіу́ то з ву́аснеј нієпр̌имушонеј вољі.
Гават спущіу́ ґу́ове̌; патр̌иу́ ку ґу̊р̌е пр̌ез р̌адќ р̌е̌си. Ј̈диніє жељазна с̌іу́а вољі
повстр̌имивау́а ґо од везванія стражи. Жељазна с̌іу́а вољі... і тераз юж подејр̌еніє, же та кобієта
може до теґо ніє допущіч. Ску̊ра му чієрпу́а, ґди вспомінау́, як она нім заву́адне̌у́а. В хвіљі
таќґо ваганія моґу́а добич броні і забіч! Чи кажди чу́овієк ма така̌ с̌љепа̌ пљамке̌? застанавіяу́ с̌іє̌. - Чи каждеґо з нас можна змус̌іч до д̌іяу́анія, занім потрафіми ставіч опу̊р?
Та мис̌љ пр̌иправіу́а ґо о завру̊т ґу́ови. Кто повстр̌имау́би особе̌ обдар̌она̌ така̌ с̌іу́а̌?
- Міґне̌у́а чі піє̌щ в ре̌кавічце Бене Ґессеріт - повієд̌іяу́а. - Нієвієљу з тих, цо я̌
від̌ієљі, жиȷ̈. А то, цо зробіу́ам, ȷ̈ст дља нас р̌еча̌ дощ тривіяљна̌. Ніє знаш цау́еґо моȷ̈ґо

арсенау́у. Застану̊в с̌іє̌ над тим.
- Дљачеґо віє̌ц ніє пу̊јд̌ієш зніщич вроґу̊в кс̌іє̌чія? - запитау́.
- Цо хцеш, жебим зніщиу́а? Цгчіяу́бис̌, жебим зробіу́а з нашеґо кс̌іє̌чія каљеке̌, жеби
вієчніє опієрау́ с̌іє̌ на мніє, як на куљі?
- Аље з така̌ ву́адза̌...
- Ву́адза то обос̌ієчни мієч, Тгуфір - повієд̌іяу́а. - Мис̌љіш: якже ȷ̈ј у́атво посу́ужич с̌іє̌
чу́овієќм яко нар̌е̌д̌ієм до заданія чіёсу в само серце вроґа. Так, Тгуфір, навет в твоȷ̈
серце. Цу̊ж бим ȷ̈днак ос̌ія̌ґне̌у́а? Ґдиби Бене Ґессеріт теґо надуживау́и, чиж вшистќ ніє
биу́иби подејр̌ане? Ніє хцеми теґо. Тгуфір. Ніє хцеми саме с̌іє̌ зґубіч. - Поківау́а ґу́ова̌. Ми направде̌ істнієȷ̈ми тиљко по то, би су́ужич.
- Ніє потрафіє̌ чі одповієд̌ієч - р̌еку́. - Вієш, же ніє потрафіє̌.
- Ніє повієш нікому ані су́ова о тим, цо ту зашу́о. То вієм, Тгуфір.
- Моя пані... - Стари чу́овієк знову пру̊бовау́ пр̌еу́кна̌ч с̌љіне̌. Помис̌љау́: Ма оґромне
моце, зґода. Аље чи те моце ніє зробіу́иби з нієј ȷ̈ще ґроз́нієјшеґо нар̌е̌д̌ія
Гарконнену̊в?
- Пр̌иячієље моґа̌ зніщич кс̌іє̌чія ру̊вніє шибко, як ȷ̈ґо вроґовіє - повієд̌іяу́а. Уфам, же тераз дотр̌еш до седна теґо подејр̌енія і усунієш ȷ̈.
- Ј̈с̌љі окаже с̌іє̌ безподставне.
- Ј̈с̌љі - задрвіу́а.
- Ј̈с̌љі - повту̊р̌иу́.
- Ј̈стес̌ упарти.
- Острожни - повієд̌іяу́ - і с̌віядом вспу̊у́чинніка бу́е̌ду.
- Віє̌ц задам чі нова̌ заґадке̌. Цо означа веду́уґ чієбіє, же стоіш пр̌ед друґім
чу́овієќм, звія̌зани і безбронни, і тен друґі чу́овієк тр̌има ну̊ж на твоім ґардље - а ȷ̈днак
встр̌имуȷ̈ с̌іє̌ од забічія чієбіє, уваљнія чіє̌ з віє̌зу̊в і даȷ̈ чі ну̊ж, бис̌ ґо ужиу́ ведље ву́аснеґо
жиченія? - Подніёсу́а с̌іє̌ з фотеља і одвру̊чіу́а до нієґо пљецамі. - Можеш юж одејщ, Тгуфір.
Стари ментат встау́, нієпевніє пр̌есувая̌ц ду́оњ ку с̌мієрчіёнос̌неј броні под бљуза̌.
Пр̌ипомніяу́а му с̌іє̌ арена і ојчієц кс̌іє̌чія (кту̊ри биу́ одважни, цокољвієк би о нім повієд̌ієч),
і певна корріда давно тему: д̌іка, чарна бестія з похиљона̌ ґу́ова̌, нієрухома і оґу́упіяу́а.
Стари Кс̌ія̌же̌ одвру̊чіу́ с̌іє̌ пљецамі до роґу̊в, з муљета̌ ељеґанцко пр̌ер̌уцона̌ пр̌ез раміє̌,
подчас ґди з љу̊ж сипау́и с̌іє̌ овацȷ̈. Бик то я, а она ȷ̈ст матадорем - помис̌љау́ Гават. Цофна̌у́
ре̌ке̌, спојр̌ау́ на љс̌нія̌ца̌ од поту пуста̌ ду́оњ. І вієд̌іяу́, же без взґље̌ду на остатечна̌ вимове̌
факту̊в ніґди ніє запомні теј хвіљі ані ніє страчі учучія највижшеґо под̌іву дља љади Ј̈сс̌ікі.
Одвру̊чіу́ с̌іє̌ і безшељестніє опущіу́ поку̊ј.
Ј̈сс̌іка пр̌есуне̌у́а взрок з одбічія в шибіє окна, одвру̊чіу́а с̌іє̌ і впатр̌иу́а в замкніє̌те
др̌ві.

- Тераз с̌іє̌ зачніє - вишептау́а

19
Чи ваљчиш з марамі?
Чи воюȷ̈ш з чієніямі?
Чи порушаш с̌іє̌ як ве с̌ніє?
Час с̌іє̌ оддаљіу́.
Жичіє чі скрадљі.
Вшисткос̌ змарнотравіу́.
Тву̊ј обу́е̌д чіє̌ забіу́.
Трен на поґр̌еб Д̌аміса на Ру̊внініє Жау́обнеј з „Пієс̌ні Мауд’Діба”
зебраних пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
Љето пр̌истана̌у́ в фоиер свеґо двору студіюя̌ц біљечік в с̌вієтље осамотніёнеј љампи
дрифовеј. До с̌віту браковау́о ȷ̈ще пару ґод̌ін, а зме̌ченіє давау́о о собіє знач. Фремењскі
ґонієц достарчиу́ біљечік на одвах ву́ас̌ніє в хвіљі, ќди кс̌ія̌же̌ пр̌ибиу́ зе становіска
доводзенія. Біљечік му̊віу́:
„Су́уп диму днієм, кољумна оґнія ноца̌”. - Подпісу ніє биу́о. Цо то значи? - застанавіяу́
с̌іє̌. Ґонієц знікна̌у́ ніє чекая̌ц на одповієд̌ь, занім можна ґо биу́о випитач. Вс̌ія̌ку́ в ноц
ніби чарни дим. Љето вепхна̌у́ картке̌ до ќшені бљузи замієр̌ая̌ц показач я̌ пу̊з́нієј
Гаватові. Одґарна̌у́ космик ву́осу̊в з чоу́а, з вестхнієнієм вчія̌ґна̌у́ повієтр̌е. Піґуу́кі
пр̌ечів зме̌ченію пр̌еставау́и д̌іяу́ач. Од банќту міне̌у́и два ду́уґіє дні, а ȷ̈ще віє̌цеј од
остатнієґо сну. До вшисткіх ку́опоту̊в војскових дошу́а нієпокоя̌ца сеся з Гаватем, ȷ̈ґо
справозданіє зе спотканія з Ј̈сс̌іка̌.
Мам обуд̌іч Ј̈сс̌іке̌? - біу́ с̌іє̌ з мис̌љамі. - Ніє ма сенсу бавіч с̌іє̌ з нія̌ даљеј
в чіючіюбабке̌. А може ȷ̈днак? Нієх ґо діябљі, теґо хољере̌ Дунцана Ідаго! Покре̌чіу́ ґу́ова̌.
Ніє, ніє Дунцана. Зробіу́ем ґу́упство ніє звієр̌ая̌ц с̌іє̌ од разу Ј̈сс̌іце з таȷ̈мніци. Муше̌ то
зробіч тераз, занім станіє с̌іє̌ цос̌ ґоршеґо. Децизя поправіу́ му самопочучіє і з фоиер
пос̌пієшиу́ пр̌ез Вієљка̌ Саље̌ і коритар̌е до скр̌иду́а мієшкаљнеґо род̌іни. Затр̌имау́ с̌іє̌ на
закре̌чіє, там ґд̌іє коритар̌ розвідљау́ с̌іє̌ ку помієщеніём су́ужби. Ґд̌ієс̌ з коритар̌а
су́ужбовеґо дољечіяу́о особљіве квіљеніє. Љето поу́ожиу́ љева̌ ду́оњ на виу́а̌чніку тарчи в пас̌іє,
всуна̌у́ ханд̌ар до правеј. Ну̊ж пр̌ивру̊чіу́ му почучіє певнощі с̌ієбіє. Нієсамовіти д̌ьвіє̌к
пр̌ешивау́ дрещем. Кљна̌ц нієдостатечне ос̌вієтљеніє кс̌ія̌же̌ по чіху заґу́е̌біяу́ с̌іє̌
в су́ужбови коритар̌. Цо яќс̌ ос̌ієм метру̊в віс̌іяу́и в нім најмнієјше з дрифу̊век
пр̌иґашоне до мінімум. Чіємне камієніє муру̊в поху́аніяу́и с̌віяту́о.
З мроку пр̌ед нім виу́оніу́ с̌іє̌ нієвираз́ни, розмазани по поду́одзе кљекс. Љето пр̌истана̌у́,
о мау́о ніє ву́а̌чая̌ц тарчи, повстр̌имау́ с̌іє̌ ȷ̈днак, би ніє кре̌повач собіє руху̊в і ніє

пр̌ите̌піяч су́уху... а поза тим пр̌ехвиценіє транспорту рушніц љасерових напеу́ніу́о ґо ніє
розвіянимі чія̌ґље ва̌тпљівощіамі.
Безґу́ос̌ніє збљіжиу́ с̌іє̌ до шареґо кљекса, зобачиу́, же то људзка постач, ме̌жчизна,
обру̊цони твар̌а̌ до посадзкі. Љето одвру̊чіу́ ґо стопа̌, з ножем в поґотовію, і нахиљіу́ с̌іє̌
бљіско, би дојр̌еч риси в ніку́им с̌вієтље. То биу́ тен пр̌емитнік, Туек, з віљґотна̌ пљама̌ на
пієрс̌і. З мартвих з́реніц визієрау́а чіємна пустка. Љето доткна̌у́ пљами - биу́а чієпу́а. Як му̊ґу́
тутај зґіна̌ч тен чу́овієк? - задавау́ собіє питаніє. - Кто ґо забіу́?
Квіља̌ци д̌ьвіє̌к розљеґау́ с̌іє̌ ту ґу́ос̌нієј. Доход̌іу́ з пр̌оду, з ґу́е̌бі одґау́е̌зієнія коритар̌а
провадза̌цеґо до с̌іу́овні, ґд̌іє мієщіу́ с̌іє̌ ґенератор ґу́у̊внеј тарчи пау́ацу. З ду́онія̌ на
виу́а̌чніку в пас̌іє, з висуніє̌тим ханд̌арем, кс̌ія̌же̌ виміна̌у́ чіяу́о, запущіу́ с̌іє̌ в коритар̌
і зза роґу вијр̌ау́ в строне̌ с̌іу́овні ґенератора тарчи.
Паре̌ кроку̊в од нієґо відніяу́ розљани на поду́одзе друґі кљекс. Кс̌ія̌же̌ од разу зорієнтовау́
с̌іє̌, же ма пр̌ед соба̌ з́ру̊ду́о гау́асу. Кштау́т пеу́зна̌у́ ку нієму з бољесним мозоу́ем, диша̌ц
чіє̌жко і цос̌ мамроча̌ц. Љето сту́уміу́ наґу́и скурч страху, пр̌емкна̌у́ до бочнеґо коритар̌а
і куцна̌у́ пр̌и чоу́ґая̌цеј с̌іє̌ постачі. Биу́а то Мапес, фремењска охмістр̌ині, з убранієм
в нієу́ад̌іє, з ву́осамі розсипанимі по твар̌и. Зматовіяу́и поу́иск чіємнеј пљами розшер̌ау́ с̌іє̌
з пљецу̊в на бок. Кс̌ія̌же̌ доткна̌у́ ȷ̈ј рамієнія і Мапес уніёсу́а с̌іє̌ на у́окчіях, з одхиљона̌ ґу́ова̌
пр̌иґља̌дая̌ц му с̌іє̌ очієніёнимі чернія̌ з́реніцамі без виразу.
- То ти... - видишау́а. - Забіу́... стражніка... посу́ано... везвач... Туека... учієкај... моя
пані... ти... ти... тутај... ніє...
Зваљіу́а с̌іє̌ на твар̌, аж ȷ̈ј ґу́ова задудніу́а о камієніє. Љето пошукау́ паљцамі пуљсу на
скроні. Ніє знаљазу́. Спојр̌ау́ на пљаме̌: Мапес д̌ьґніє̌то в пљеци. Кто? Пр̌еживау́ ґонітве̌ мис̌љі.
Чи хчіяу́а му повієд̌ієч, же ктос̌ забіу́ стражніка? А Туек... чи Ј̈сс̌іка посу́ау́а по Туека? По
цо?
Зача̌у́ с̌іє̌ поднос̌іч. Остр̌еґу́ ґо шу̊сти змису́. С̌міґна̌у́ ре̌ка̌ до виу́а̌чніка тарчи - за
пу̊з́но. Параљіжуя̌ци встр̌а̌с одр̌учіу́ му ре̌ке̌ на бок. Почуу́ в нієј бу̊љ, зобачиу́ стерча̌ци
з ре̌кава бољец, вичувау́ пораженіє розходза̌це с̌іє̌ стамта̌д в ґу̊ре̌ рамієнія. З бољесним
вис̌іу́ќм уніу̊су́ ґу́ове̌ споґља̌дая̌ц в ґу́а̌б коритар̌а. В отвартих др̌віях с̌іу́овні стау́ Иуег.
Твар̌ с̌вієчіу́а му жу̊у́тим одбљасќм поȷ̈динчеј, яс̌нієјшеј дрифу̊вкі над др̌віямі. Чіхо
биу́о в покою за ȷ̈ґо пљецамі - жаднеґо шмеру ґенератору̊в.
Иуег! - помис̌љау́ Љето. - Доконау́ саботажу пау́ацових ґенератору̊в! Ј̈стес̌ми безбронні.
Иуег поча̌у́ с̌іє̌ збљіжач до нієґо всувая̌ц до ќшені бољцу̊вке̌. Љето ствієрд̌іу́, же може
ȷ̈ще му̊віч, видишау́:
- Иуег! Якім цудем?
По чим параљіж дос̌іє̌ґна̌у́ ȷ̈ґо ну̊ґ і Љето осуна̌у́ с̌іє̌ на поду́оґе̌, подпієрая̌ц пљецамі
камієнна̌ щіане̌. Твар̌ Иуеґо нос̌іу́а вираз смутку, ќди похиљау́ с̌іє̌ і дотикау́ чоу́а Љето.

Кс̌ія̌же̌ зорієнтовау́ с̌іє̌, же одчува доткніє̌чіє, аље якже даљеќ... пр̌ите̌піёне.
- Наркотик в бољцу д̌іяу́а сељективніє - повієд̌іяу́ Иуег. - Можеш му̊віч яккољвієк чі то
одрадзам.
Зајр̌ау́ в ґу́а̌б коритар̌а і знову нахиљіу́ с̌іє̌ над Љето, вичія̌ґна̌у́ бољец, одр̌учіу́ ґо на бок.
Бр̌е̌к бољца на камієніях биу́ ніку́и і одљеґу́и дља ушу кс̌іє̌чія. То ніє може бич Иуег - помис̌љау́
кс̌ія̌же̌. - Он ȷ̈ст уварунковани.
- Як? - шепна̌у́ Љето.
- Пр̌икро мі, му̊ј дроґі кс̌ія̌же̌, аље істнієя̌ ситуацȷ̈, кту̊рих накази са̌ с̌іљнієјше од теґо. Доткна̌у́ витатуованеґо ромбу на чоље. - Мніє самеґо зад̌івія то пр̌еу́аманіє моȷ̈ј
пірос̌віядомощі, љеч праґне̌ забіч чу́овієка. Так, р̌ечивіщіе теґо праґне̌. Ніє цофне̌ с̌іє̌
пр̌ед нічим, аби допія̌ч свеґо. - Спојр̌ау́ з ґу̊ри на кс̌іє̌чія. - Ох, ніє чієбіє, му̊ј дроґі кс̌ія̌же̌.
Барона Гарконнена. Я праґне̌ забіч барона.
- Бар...она Гар...
- Чіхо ба̌д̌ь, проше̌, му̊ј бієдни кс̌ія̌же̌. Ніє мам вієље часу. Тамтен ќу́, кту̊ри
вставіу́ем чі по упадку в Нарцељ - оту̊ж тен ќу́ мус̌іми вимієніч. За хвіље̌ ус̌піє̌ чіє̌
і вимієніє̌ тен за̌б. - Отвор̌иу́ ду́оњ і впатр̌иу́ с̌іє̌ в цос̌ љежа̌цеґо на нієј. - То ідеаљни дупљікат;
надер кунштовніє надано ȷ̈ґо рдзеніёві кштау́т нерву. Ујд̌іє звику́им викривачом,
а навет повієр̌ховнему баданію. Љеч ȷ̈с̌љі ґо моцно пр̌иґриз́ч, тр̌ас̌ніє корона. Потем
вистарчи с̌іљніє дмухна̌ч і повієтр̌е воку̊у́ нас випеу́нія с̌іє̌ труя̌цим ґазем, с̌мієртељніє
труя̌цим.
Споґља̌дая̌ц в ґу̊ре̌ на Иуеґо від̌іяу́ Љето шаљењство в очах ме̌жчизни, кропље поту на
ȷ̈ґо чоље і брод̌іє.
- І так с̌мієрч чі пісана, му̊ј бієдни кс̌ія̌же̌ - му̊віу́ Иуег. - Аље занім умр̌еш, збљіжиш с̌іє̌
до барона. Он бе̌д̌іє мис̌љау́, же ȷ̈стес̌ ошоу́оміёни наркотикамі, і викључи остатнія̌ пру̊бе̌
атаку з твоȷ̈ј строни. І бе̌д̌ієш ошоу́оміёни - і звія̌зани. Аље атак може пр̌ибієрач пр̌ед̌івне
форми. А ти бе̌д̌ієш паміє̌тау́ о тим зе̌біє. О зе̌біє, кс̌ія̌же̌ Љето Атридо. Бе̌д̌ієш паміє̌тау́
о зе̌біє.
Стари доктор похиљау́ с̌іє̌ цораз ніжеј і ніжеј, аж врешчіє ȷ̈ґо твар̌ і обвісу́е ва̌си
пр̌есу́оніу́и ва̌сќ поље відзенія Љето.
- За̌б - шепна̌у́ Иуег.
- Дљачеґо? - вишептау́ Љето.
Иуег опаду́ пр̌и кс̌іє̌чію на кољано.
- Добіу́ем шејтањсќґо тарґу з баронем. І муше̌ мієч певнощ, же он дотр̌имау́ своȷ̈ј
че̌щі умови. Ќди с̌іє̌ з нім зобаче̌, бе̌де̌ вієд̌іяу́. Ќди спојр̌е̌ на барона, бе̌де̌
вієд̌іяу́. Аље я ніґди ніє стане̌ пр̌ед ȷ̈ґо обљічем без окупу. Ти ȷ̈стес̌ тим окупем, му̊ј
бієдни кс̌ія̌же̌. І бе̌де̌ вієд̌іяу́, ќди ґо зобаче̌. Моя бієдна Ванна научиу́а мніє вієљу

р̌ечи, а ȷ̈дна̌ з ніх ȷ̈ст достр̌еґаніє наґієј правди в хвіљах вієљќґо напіє̌чія. Ніє умієм
теґо робіч за каждим разем, љеч ґди зобаче̌ барона - бе̌де̌ вієд̌іяу́.
Љето старау́ с̌іє̌ спојр̌еч в ду̊у́ на за̌б в ду́оні Иуеґо. Міяу́ враженіє, же то с̌іє̌ д̌ієȷ̈
в кошмар̌е сенним - то ніє моґу́а бич ява. Пурпурове варґі Иуеґо викр̌ивіу́и с̌іє̌ ку ґу̊р̌е.
- Я с̌іє̌ ніє знајде̌ достатечніє бљіско барона, іначеј сам бим то зробіу́. О, ніє. Затр̌имая̌
мніє в безпієчнеј одљеґу́ощі. Љеч ти... ах, оту̊ж то! Ти, моя цудовна броњ! Бе̌д̌іє хчіяу́
мієч чіє̌ бљіско, потріюмфовач над тоба̌, попишніч с̌іє̌ нієцо.
Љето чуу́ с̌іє̌ ніємаљ загіпнотизовани відоќм міє̌с̌нія з љевеј строни ще̌кі Иуеґо.
Міє̌с̌ієњ скре̌цау́ с̌іє̌ пр̌и каждим су́овіє ме̌жчизни. Иуег нахиљіу́ с̌іє̌ ніжеј.
- А ти, му̊ј поччіви кс̌ія̌же̌, му̊ј дроґоценни кс̌ія̌же̌, ти мус̌іш паміє̌тач о тим зе̌біє. Показау́ ґо тр̌имая̌ц міє̌дзи кчіюќм а паљцем всказуя̌цим. - Он ȷ̈ст вшисткім, цо чі
позостау́о.
Уста Љето порушиу́и с̌іє̌ безґу́ос̌ніє, знову спру̊бовау́и:
- Одмавіям.
- Аах, ніє! Ніє можеш одму̊віч! Понієваж в реванжу за те̌ дробна̌ пр̌ису́уґе̌ я зробіє̌ цос̌
дља чієбіє. Оцаље̌ твоȷ̈ґо сину і твоя̌ кобієте̌. Нікт інни теґо ніє докона. Можна іх вису́ач
в таќ мієјше, ґд̌іє жаден Гарконнен іх ніє дос̌іє̌ґніє.
- Як... іх... оцаљіч? - вишемрау́ Љето.
- Зробіч так, би видавау́о с̌іє̌, же ніє жия̌, укрич іх вс̌ру̊д људ̌і, кту̊р̌и добивая̌ ножа на
д̌ьвіє̌к імієнія Гарконнен, кту̊р̌и нієнавідза̌ Гарконнену̊в так бардзо, же спаља̌ кр̌есу́о, на
кту̊рим с̌ієд̌іяу́ Гарконнен, засоља̌ зієміє̌, по кту̊реј Гарконнен пр̌ешеду́. - Доткна̌у́ ще̌кі
Љето. - Чуȷ̈ш там цокољвієк?
Кс̌ія̌же̌ ствієрд̌іу́, же ніє може одповієд̌ієч. Одчуу́ даљеќ шарпніє̌чіє, зобачиу́ ду́оњ
Иуеґо уноша̌ца̌ до ґу̊ри кс̌ія̌же̌ци сиґнет.
- То дља Пауља - повієд̌іяу́ Иуег. - Нієбавем страчіш пр̌итомнощ. Жеґнај, му̊ј бієдни
кс̌ія̌же̌. Ќди с̌іє̌ спотками насте̌пним разем, ніє бе̌д̌ієми мієљі часу на розмове̌.
Цгу́одна дре̌твота розешу́а с̌іє̌ од ще̌кі по пољічках Љето. Мрочни коритар̌ скурчиу́ с̌іє̌
до розміяру̊в чубка шпіљкі з зес̌родкована̌ в нім пурпура̌ варґ Иуеґо.
- Паміє̌тај о зе̌біє! - сикна̌у́ Иуег. - За̌б!

20
Повінна істнієч шкоу́а ґоричи. Људ̌іём потр̌еба чіє̌жќґо жичія і учіску,
жеби набраљі те̌жизни психічнеј.
з „Мис̌љі зебраних Муад’Діба” опрацованих пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
Ј̈сс̌іка пр̌ебуд̌іу́а с̌іє̌ пос̌ру̊д чіємнощі, вичувая̌ц остр̌еженіє в отачая̌цеј я̌
мартвочіє. Ніє моґу́а зрозумієч, дљачеґо ȷ̈ј дух і чіяу́о са̌ таќ ніємраве. Чіяркі страху
пр̌ебієґау́и ȷ̈ј по нервах. Цгчіяу́а ус̌ія̌щ і запаљіч с̌віяту́о, аље цос̌ якби одвљекау́о децизȷ́.
Ву́асне уста видавау́и с̌іє̌ ȷ̈ј... обце.
У́уп-у́уп-у́уп-у́уп! - Сту́уміёни д̌ьвіє̌к без ќрунку в теј чіємнощі. Ніє віядомо ґд̌іє.
Момент вичеківанія биу́ набр̌міяу́и часем, шељестем дрґнієњ ка̌с̌љівих як іґу́и. Заче̌у́а
одчувач своȷ̈ чіяу́о, здау́а собіє справе̌ з віє̌зу̊в на костках і надґарстках, з кнебља
в устах. Љежау́а на боку, з ре̌камі звія̌занимі на пљецах. Збадау́а віє̌зи, зрозуміяу́а, же то
ву́у̊кно крімскељљове же тиљко закљеща̌ с̌іє̌ моцнієј од ȷ̈ј шарпанія. І врешчіє пр̌ипомніяу́а
собіє. Цос̌ с̌іє̌ порушиу́о в чіємнощі ȷ̈ј сипіяљні, цос̌ мокреґо і ґриза̌цеґо хљусне̌у́о ȷ̈ј
в твар̌, випеу́ніу́о уста; похвичіу́и я̌ яќс̌ ре̌це. Набієрая̌ц тху - ȷ̈ден вдех - вичуу́а
в віљґочі наркотик. С̌віядомощ уход̌іу́а, поґра̌жая̌ц я̌ в чарним пудље пр̌ераженія.
Стау́о с̌іє̌ - помис̌љау́а. - Якже у́атво биу́о поконач Бене Ґессеріт. Вистарчиу́а тиљко здрада.
Гават міяу́ рацȷ́. Піљновау́а с̌іє̌, би ніє напре̌жач віє̌зу̊в. - То ніє ȷ̈ст моя сипіяљнія - мис̌љау́а.
Пр̌енієс̌љі мніє ґд̌ієс̌ інд̌ієј. - З вољна взіє̌у́а с̌іє̌ в ґарщ. Дотару́ до нієј запах ȷ̈ј ву́аснеґо
квас̌неґо поту, з хемічна̌ пр̌имієшка̌ трвоґі.
Ґд̌іє ȷ̈ст Пауљ? - запитау́а сама̌ с̌ієбіє. - Му̊ј син, цо з нім зробіљі?
Споку̊ј.
Нар̌учіу́а ґо собіє за помоца̌ старожитних практик. Љеч пр̌ераженіє позостау́о, якже
бљіско. Љето? Ґд̌іє ȷ̈стес̌, Љето?
Вичуу́а убиваніє чіємнощі. Розпоче̌у́о с̌іє̌ од чієні. Виміяри розд̌ієљіу́и с̌іє̌ замієніяя̌ц
в нове чієрніє с̌віядомощі. Бієљ. Шпара под др̌віямі.
Љеже̌ на поду́одзе. Ктос̌ ход̌і. Вичуу́а то пр̌ез поду́оґе̌. Ј̈сс̌іка здус̌іу́а в собіє
вспомнієніє страху. - Муше̌ заховач споку̊ј, чујнощ, ґотовощ. Бич може бе̌де̌ міяу́а тиљко
ȷ̈дна̌ шансе̌. - Зну̊в нар̌учіу́а собіє вевне̌тр̌ни споку̊ј. Безу́адне бічіє серца виру̊внау́о с̌іє̌,
кштау́туя̌ц час. Одљічиу́а в тиу́. Биу́ам нієпр̌итомна з ґод̌іне̌. Замкне̌у́а очи скупіяя̌ц
уваґе̌ на збљіжая̌цих с̌іє̌ кроках. Чтерех људ̌і. Одмієр̌ау́а ру̊жніце в іх кроках. Муше̌
удавач, же надаљ ȷ̈стем нієпр̌итомна. Розљуз́ніу́а с̌іє̌ на жімнеј поду́одзе бадая̌ц ґотовощ
свеґо чіяу́а; усу́ишау́а отвієраніє др̌ві і пр̌ез повієкі вичуу́а допу́ив с̌віяту́а. Крокі
пр̌ибљіжиу́и с̌іє̌: ктос̌ над нія̌ стау́.

- Обуд̌іу́ас̌ с̌іє̌ - загучау́ басови ґу́ос. - Ніє удавај.
Отвор̌иу́а очи. Стау́ над нія̌ барон Вљадімір Гарконнен. Розпознау́а північне
помієщеніє, в кту̊рим сипіяу́ Пауљ, под щіана̌ зобачиу́а ȷ̈ґо у́у̊жко - пусте. Стражніци внієс̌љі
љампи дрифове, розмієщіљі ȷ̈ в побљіжу отвартих др̌ві. За німі яр̌иу́о с̌іє̌ с̌віяту́о
в коритар̌у ку́уя̌ц я̌ в очи. Подніёсу́а спојр̌еніє на барона. Міяу́ на собіє жу̊у́та̌ пељеринке̌
вздимая̌ца̌ с̌іє̌ на пр̌енос̌них дрифках. Ту́усте пољічкі херубіна видимау́и с̌іє̌ як два
ябу́ка под чарнимі очамі пая̌ка.
- Час д̌іяу́анія наркотику биу́ виљічони - задудніу́. - Вієд̌ієљіс̌ми, ќди зачнієш з теґо
виход̌іч, цо до мінути.
Як то можљіве? - зд̌івіу́а с̌іє̌. - Мус̌ієљіби знач доку́адніє моя̌ ваґе̌, му̊ј метабољізм,
моȷ̈... Иуег!
- Яка шкода, же мус̌іш позостач закнебљована - повієд̌іяу́ барон. - Моґљібис̌ми одбич
якже інтересуя̌ца̌ розмове̌.
То му̊ґу́ бич тиљко Иуег - помис̌љау́а. - Якім цудем?
Барон зеркна̌у́ пр̌ез раміє̌ на др̌ві.
- Вејд̌ь, Пітер.
Ніґди пр̌едтем ніє споткау́а ме̌жчизни кту̊ри стана̌у́ пр̌и бароніє, аље твар̌ биу́а ȷ̈ј знаёма
- і чу́овієк теж: Пітер де Врієс, ментат - ассасс̌ін. Пр̌иґља̌дау́а му с̌іє̌ уважніє - ястр̌е̌біє риси,
атраментовобу́е̌кітне очи, всказуя̌це на походзеніє з Арракіс, чему пр̌ечиу́и ȷ̈днак
субтељнощі в способіє порушанія с̌іє̌ і поставіє. І чіяу́о збитніё насицоне вода̌. Биу́ високі,
љеч щупу́и, а цос̌ нієухвитнеґо в нім насувау́о мис̌љ о знієвієщіау́ощі.
- Яка шкода, же ніє можеми одбич розмови, моя дроґа љади Ј̈сс̌іко - повієд̌іяу́ барон. Ј̈днакже ȷ̈стем с̌віядом твоіх таљенту̊в. - Спојр̌ау́ на ментата. - Нієправдаж, Пітер?
- Яко р̌ечеш, бароніє - одпару́ ме̌жчизна.
Ґу́ос биу́ тенорови. Поражіу́ ȷ̈ј стос пачієр̌ови фаља̌ жімна. Ніґди ніє су́ишау́а так жімнеґо
ґу́осу. До каждеј Бене Ґессеріт ґу́ос тен воу́ау́: „мордерца!”
- Пр̌иґотовау́ем дља Пітера нієспод̌іянке̌ - р̌еку́ барон. - Он мис̌љі, же пр̌ишеду́ ту по
одбіу̊р своȷ̈ј наґроди - чієбіє, љади Ј̈сс̌іко. Аље я праґне̌ цос̌ задемонстровач: же так направде̌
то он чієбіє ніє хце.
- Іґраш зе мна̌, бароніє? - спитау́ Пітер і ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
На відок теґо ус̌мієху Ј̈сс̌іке̌ здуміяу́о, же барон ніє вичія̌ґа ножа в оброніє пр̌ед
овим Пітерем. По хвіљі поправіу́а с̌іє̌. Барон ніє му̊ґу́ одчитач теґо ус̌мієху. Ніє міяу́ за
соба̌ шкољенія.
- Под вієљома взґље̌дамі Пітер ȷ̈ст наівни як д̌ієцко - повієд̌іяу́ барон. - Ніє
пр̌ијміє до віядомощі, цо з чієбіє за с̌мієртељніє нієбезпієчне створ̌еніє, љади Ј̈сс̌іко.
Показау́бим му, аље биу́аби то љеккомис̌љнощ - барон ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ до Пітера, кту̊реґо твар̌

пр̌ибрау́а вичекуя̌ца̌ маске̌. - Я вієм, чеґо Пітер хце направде̌. Пітер хце ву́адзи.
- Обієцау́ес̌, же моґе̌ собіє взія̌ч те̌ кобієте̌ - повієд̌іяу́ Пітер.
Тенорови ґу́ос страчіу́ нієцо зе свеј ху́однеј резерви. Ј̈сс̌іка ухвичівши тонацȷ́ ґу́осу
ме̌жчизни поддау́а с̌іє̌ вевне̌тр̌нему држенію. Як барон му̊ґу́ зробіч таќ звієр̌е̌ зе свеґо
ментата?
- Даȷ́ чі вибу̊р, Пітер - р̌еку́ барон.
- Які вибу̊р?
Барон пстрикна̌у́ ту́устимі паљухамі.
- Та кобієта і виґнаніє поза Імперіюм аљбо ву́адаш в моім імієнію Атридзкім Кс̌іє̌ствем
Арракіс веду́уґ свих уподобањ.
Ј̈сс̌іка обсервовау́а паȷ́че очи барона с̌відруя̌це Пітера.
- Му̊ґу́бис̌ зостач ту кс̌іє̌чієм ве вшисткім, пру̊ч титуу́у - повієд̌іяу́ барон.
Чи затем му̊ј Љето ніє жиȷ̈? - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Чуу́а, як безґу́ос̌ни љамент взбієра
ґд̌ієс̌ в ȷ̈ј му̊зґу. Барон ніє спущау́ очу з ментата.
- Зрозум с̌ієбіє, Пітер. Цгцеш ȷ̈ј, понієваж биу́а кобієта̌ кс̌іє̌чія, симбољем ȷ̈ґо ву́адзи:
піє̌кна, ужитечна, висоце вишкољона до свеј рољі. Аље цау́е кс̌іє̌ство, Пітер! То віє̌цеј ніж
симбољ, то р̌ечивістощ. Мая̌ц кс̌іє̌ство можеш мієч вієље кобієт... і цос̌ віє̌цеј.
- Ніє дворуȷ̈ш собіє з Пітера?
Барон одвру̊чіу́ с̌іє̌ до нієґо з баљетова̌ ґраця̌, яка̌ давау́и му дрифи.
- Дворуȷ́? Я? Паміє̌тај: я резиґнуȷ́ з ху́опца. Су́ишау́ес̌, цо здрајца повієд̌іяу́ о ȷ̈ґо
едукацї. Оні са̌ таци самі - і матка, і син - с̌мієртељніє нієбезпієчні. - Барон ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌. Муше̌ юж іщ. Пр̌ис̌ље̌ стражніка, кту̊реґо затр̌имау́ем на те̌ хвіље̌. Ј̈ст ґу́ухи як пієњ. Бе̌д̌іє
міяу́ розказ конвоёванія вас пр̌ез пієрвши етап подру̊жи на виґнаніє. Зробі пор̌а̌дек з та̌
кобієта̌, ґди зобачи, же ȷ̈ј уљеґаш. Ніє позвољі чі вия̌ч ȷ̈ј кнебља, допу̊кі ніє опущічіє
Арракіс. Ј̈жељі здецидуȷ̈ш с̌іє̌ на позостаніє, ма інне розкази.
- Ніє мус̌іш одход̌іч - повієд̌іяу́ Пітер. - Я юж вибрау́ем.
- Цга! Цга! Цга! - зарехотау́ барон. - Так пре̌дка децизя може означач тиљко ȷ̈дно.
- Везме̌ кс̌іє̌ство - повієд̌іяу́ Піљер.
Чи Пітер ніє віє, же барон ґо оку́амуȷ̈? - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Но так, аље ска̌д може
вієд̌ієч? Ј̈ст здеґенерованим ментатем.
Барон спущіу́ взрок на Ј̈сс̌іке̌.
- Чиж то ніє цудовне, же знам так добр̌е Пітера? Зау́ожиу́ем с̌іє̌ з моім збројмістр̌ем, же
Пітер вибієр̌е кс̌іє̌ство. Га! Но, іде̌ юж. Так ȷ̈ст љепієј. Ба, значніє љепієј. Ти то розумієш,
љади Ј̈сс̌іко? Ніє живіє̌ до чієбіє урази. То конієчнощ. Значніє љепієј, же так с̌іє̌ стау́о. Так.
В ґрунчіє р̌ечи ніє казау́ем чіє̌ зљіквідовач. Ќди мніє запитая̌, цо с̌іє̌ з тоба̌ стау́о, вибрне̌
з теґо за помоца̌ правди.

- Віє̌ц мніє то зоставіяш? - спитау́ Пітер.
- Стражнік, кту̊реґо чі пр̌исиу́ам, ȷ̈ст на твоȷ̈ розкази - р̌еку́ барон. Цокољвієк ма с̌іє̌ стач,
позоставіям то тобіє. - Утквіу́ взрок в Пітер̌е. - Так. Я о нічим ніє вієм. Зачекаш, аж
одејде̌, занім зробіш то, цо мус̌іш зробіч. Так. Цу̊ж... ах, так. Так. Добр̌е.
Боі с̌іє̌ пр̌есу́уханія пр̌ез правдому̊вчиніє̌ - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Кту̊ра̌? Ааах, Матке̌
Вієљебна̌ Ґаіюс Гељен, р̌еч ясна! Скоро віє, же мус̌і ставіч чоу́о ȷ̈ј питаніём, то як ніц
Імператор мача в тим паљце. Ааах, му̊ј нієще̌сни Љето!
По раз остатні барон р̌учіу́ оќм на Ј̈сс̌іке̌, одвру̊чіу́ с̌іє̌ і вимашеровау́ з півніци.
Одпровадзая̌ц ґо взроќм помис̌љау́а: Ј̈ст так, як пр̌естр̌еґау́а Матка Вієљебна - збит
поте̌жни пр̌ечівнік.
Вешљі двај гарконнењши жоу́нієр̌е. За німі тр̌ечі з твар̌а̌ як ȷ̈дна вієљка шрама.
Затр̌имау́ с̌іє̌ в др̌віях з љасерова̌ рушніца̌ в ду́оні. То тен ґу́ухи - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка
студіюя̌ц покрита̌ шрамамі твар̌. - Барон віє, же моґу́абим ужич ґу́осу на каждеґо іннеґо
чу́овієка. Шрама спојр̌ау́ на Пітера.
- На ношах пр̌ед др̌віямі мами ху́опака. Цо з нім зробіч?
Пітер одезвау́ с̌іє̌ до Ј̈сс̌ікі:
- Замієр̌ау́ем тр̌имач чіє̌ в шаху тим, же мами в ре̌ках сина, аље зачинам від̌ієч, же
ніц би з теґо ніє вишу́о. Позвољіу́ем, би емоцȷ̈ взіє̌у́и ґу̊ре̌ над розумем. Зу́а то пољітика як
на ментата.
Спојр̌ау́ на дву̊х пієрвших жоу́нієр̌и обрацая̌ц с̌іє̌ так, би ґу́ухи му̊ґу́ читач з ȷ̈ґо
варґ.
- Забієр̌чіє іх на пустиніє̌, як здрајца рад̌іу́ зробіч з ху́опцем. Ј̈ґо помису́ ȷ̈ст добри.
Червіє зніща̌ вшељќ с̌љади. Іх чіяу́а муша̌ знікна̌ч на завше.
- Ніє хцеш іх сам зау́атвіч? - запитау́ Шрама.
Чита з варґ - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
- Біёре̌ пр̌ику́ад з моȷ̈ґо барона - р̌еку́ Пітер. - Забієр̌чіє іх там, ґд̌іє му̊віу́ здрајца.
Ј̈сс̌іка зу́овіу́а храпљіва̌, ментацка̌ модуљацȷ́ в ґу́ос̌іє Пітера. Он теж с̌іє̌ боі
правдому̊вчині - помис̌љау́а. Пітер взрушиу́ раміёнамі, одвру̊чіу́ с̌іє̌ і пошеду́ до вијщіа. Там
пр̌истана̌у́ нієздецидованіє і Ј̈сс̌іка са̌д̌іу́а, же завру̊чі, би спојр̌еч на нія̌ по раз остатні, љеч
он вишеду́ ніє обејр̌авши с̌іє̌ за с̌ієбіє.
- Цо до мніє, то ніє подоба мі с̌іє̌ перспектива спотканія з ова̌ правдому̊вчинія̌ по
робочіє теј ноци - повієд̌іяу́ Шрама.
- Маш су́абе шансе̌ над̌іяч с̌іє̌ ќдикољвієк на те̌ стара̌ ȷ́дзе̌ - одпару́ ȷ̈ден з дву̊јкі
жоу́нієр̌и.
Зашеду́ Ј̈сс̌іке̌ од ґу́ови, похиљіу́ с̌іє̌ над нія̌.
- Ніє одваљіми роботи стоя̌ц тутај і тр̌аская̌ц д̌іёбамі. У́ап я̌ за ноґі і...

- Чему би ніє заржна̌ч іх тутај? - запитау́ Шрама.
- За дужо бабранія с̌іє̌. Цгиба, же хцеш іх удус̌іч. Я то љубіє̌ чиста̌, проста̌ роботе̌.
Вир̌учіч іх на пустині, як му̊віу́ здрајца, ту і у̊вд̌іє скаљечич, зоставіч доводи червіём.
Жаднеґо потем спр̌а̌танія.
- Таак... добра, хиба маш рацȷ́ - ствієрд̌іу́ Шрама.
Ј̈сс̌іка пр̌ису́ухівау́а с̌іє̌ ім, патр̌а̌ц, реȷ̈струя̌ц. Љеч кнебељ бљоковау́ ȷ̈ј Ґу́ос і на
додатек тр̌еба биу́о увзґље̌дніч ȷ̈днеґо ґу́ухеґо. Шрама зар̌учіу́ рушніце̌ на пљеци, взія̌у́
Ј̈сс̌іке̌ за ноґі. Поднієс̌љі я̌ як ворек ма̌кі, пр̌еманевроваљі пр̌ез др̌ві і чісне̌љі на
подтр̌имиване дрифова̌ боя̌ ноше з друґа̌ спе̌тана̌ постачія̌. Ќди я̌ пр̌екре̌чіљі уку́адая̌ц на
ношах, зобачиу́а твар̌ свеґо товар̌иша: Пауљ! Биу́ звія̌зани, аље без кнебља. Твар̌ ȷ̈ґо
знајдовау́а с̌іє̌ ніє даљеј ніж д̌ієс̌іє̌ч центиметру̊в од ȷ̈ј твар̌и, очи міяу́ замкніє̌те, оддех
ру̊вни. Ј̈ст под д̌іяу́анієм наркотику - помис̌љау́а. Жоу́нієр̌е хвичіљі ноше і повієкі Пауља
уніёсу́и с̌іє̌ на момент - чіємне щељіни попатр̌иу́и на нія̌. Оби тиљко ніє пру̊бовау́ Ґу́осу! модљіу́а с̌іє̌. - Ґу́ухи стражнік! Пауљ замкна̌у́ очи. Чвіча̌ц с̌віядоме оддиханіє успокаяу́
сву̊ј умису́, су́ухау́ звичіє̌зцу̊в. Тен ґу́ухи становіу́ пробљем, аље Пауљ пановау́ над своя̌
розпача̌. Успокаяя̌ци мис̌љі ритуау́ Бене Ґессеріт впоёни му пр̌ез матке̌ пр̌ивру̊чіу́
ру̊вноваґе̌ і ґотовощ викор̌истанія најмнієјшеј оказї. Шпаркамі очу Пауљ по раз друґі
бадау́ твар̌ маткі. Виґља̌дау́о на то, же ȷ̈ст без ображењ, ачкољвієк закнебљована. Застанавіяу́
с̌іє̌, кто му̊ґу́ я̌ појмач. Ј̈ґо ву́асне достаніє с̌іє̌ до нієвољі биу́о цау́ќм просте - засна̌у́ в у́у̊жку
з пр̌епісана̌ пр̌ез Иуеґо табљетка̌, а обуд̌іу́ с̌іє̌ пр̌ивія̌зани до тих ноши. Можљіве, же цос̌
подобнеґо споткау́о і я̌. Љоґіка всказивау́а, же здрајца̌ ȷ̈ст Иуег, аље встр̌имивау́ с̌іє̌
з остатечна̌ децизя̌. Трудно то биу́о зрозумієч - доктор Академії Сук здрајца̌.
Ноше пр̌ехиљіу́и с̌іє̌ з љекка, ґди жоу́нієр̌е Гарконнену̊в љавіроваљі німі в др̌віях
виходза̌ц в розґвієжд̌она̌ ноц. Дрифова̌ боя захроботау́а о подязд, по чим знаљез́љі с̌іє̌ на
піяску, кту̊ри хр̌е̌щіу́ под стопамі. В ґу̊р̌е замаячиу́о скр̌иду́о орнітоптера пр̌ису́аніяя̌ц
ґвіязди. Ноше ос̌іяду́и на зіємі. З́реніце Пауља достосовау́и с̌іє̌ до ніку́еґо с̌віяту́а.
В чу́овієку, кту̊ри отвор̌иу́ др̌ві орнітоптера і заґља̌дау́ до с̌родка в зієљони од іљумінованеј
табљіци пр̌ир̌а̌ду̊в мрок, розпознау́ ґу́ухеґо вояка.
- То дља нас тен орнітоптер? - спитау́ і одвру̊чіу́ с̌іє̌, би зобачич варґі свеґо товар̌иша.
- То тен, цо здрајца повієд̌іяу́, же ȷ̈ст пр̌истосовани до љатанія в пустині - одповієд̌іяу́
жоу́нієр̌.
Шрама поківау́ ґу́ова̌.
- Аље то ȷ̈ден з тих у́а̌чнікових љіљіпуту̊в. Ніє віє̌цеј в нім мієјша ніж дља ніх і дву̊х
з нас.
- Дву̊х вистарчи - повієд̌іяу́ ношови подходза̌ц бљіско і указуя̌ц вираз́ніє варґі. Даљеј юж дами собіє раде̌, Кінељ.

- Барон казау́ мі с̌іє̌ упевніч цо до љосу тих двојґа.
- О цо вас бољі ґу́ова? - одезвау́ с̌іє̌ друґі жоу́нієр̌ зза ношовеґо.
- То чаровніца Бене Ґессеріт - повієд̌іяу́ ґу́ухи. - Оне пос̌іядая̌ вієљќ моце.
- Ааах... - Ношови зробіу́ знак піє̌щі пр̌и уху. - То она така, ге̌? Вієм о цо чі бієґа.
Жоу́нієр̌ за ȷ̈ґо пљецамі одхр̌а̌кна̌у́.
- Нієзаду́уґо бе̌д̌іє страва̌ червія. Мис̌ље̌, же навет чаровніци Бене Ґессеріт забракніє
моци на таќґо дужеґо робаља. Цо, Цжіґо? - Штурхна̌у́ ношовеґо.
- Ано - пр̌итакна̌у́ ношови. Завру̊чіу́ до ноши, хвичіу́ Ј̈сс̌іке̌ за раміє̌.
- Цгод̌ь, Кінет. Можеш с̌іє̌ забрач, скоро хцеш с̌іє̌ пр̌еконач, як то бе̌д̌іє.
- Міу́о, жес̌ мніє запрос̌іу́, Цжіґо - повієд̌іяу́ Шрама.
Ј̈сс̌іка почуу́а, як я̌ подноша̌, завіровау́ чієњ скр̌иду́а, вишу́и ґвіязди. Вепхніє̌то я̌
на тиу́ орнітоптера, справдзоно пе̌та з ву́у̊кна крімскељљовеґо і пр̌имоцовано пасамі. Обок
нієј вчіс̌ніє̌то Пауља, пр̌ивія̌зуя̌ц ґо доку́аднієј: зауважиу́а, же ȷ̈ґо віє̌зи са̌ зе звичајнеґо
шнура. Шрама, у̊в ґу́ухи, звани Кінетем, зая̌у́ мієјше з пр̌оду. Ношови, тен кту̊реґо воу́аљі
Цжіґо, пр̌ешеду́ докоу́а і зая̌у́ друґіє пр̌едніє с̌ієдзеніє. Кінет замкна̌у́ др̌ві по своȷ̈ј строніє
і нахиљіу́ с̌іє̌ ку пр̌ир̌а̌дом. Орнітоптер вистартовау́ з шарпніє̌чієм ску́аданих скр̌идеу́,
ќруя̌ц с̌іє̌ на поу́удніє поза Мур Запорови. Цжіґо кљепна̌у́ свеґо компана по рамієнію.
- Може обру̊ч с̌іє̌ і мієј тих двоȷ̈ на оку?
- На певно вієш, дока̌д љечієч? - Кінет с̌љед̌іу́ варґі Цжіґо.
- Су́ишау́ем, цо му̊віу́ здрајца, так як і ти.
Кінет одкре̌чіу́ с̌іє̌ з фотељем. Ј̈сс̌іка достр̌еґу́а міґотљіви одбљаск ґвіязд на рушніци
љасеровеј в ȷ̈ґо ду́оні. С̌вієтљістощ щіан вне̌тр̌а орнітоптера в міяре̌ акомодацї ȷ̈ј очу якби
зисківау́а на іљумінацї, љеч шрами на твар̌и стражніка позостау́и замазане. Ј̈сс̌іка справд̌іу́а
пас своȷ̈ґо фотеља одкривая̌ц, же ȷ̈ст обљузовани. Љева̌ ре̌ка̌ вимацау́а хроповатощ на пас̌іє,
зрозуміяу́а, же зостау́ он правіє пр̌ечіє̌ти, же тр̌ас̌ніє пр̌и наґу́им шарпніє̌чію. Чижби ктос̌ биу́
в тим орнітоптер̌е і пр̌иґотовау́ ґо дља нас? - зд̌івіу́а с̌іє̌. - Кто? Повољі випља̌тау́а своȷ̈
спе̌тане стопи спод ну̊ґ Пауља.
- Аж встид змарновач така̌ у́адна̌ кобіте̌ - одезвау́ с̌іє̌ Шрама. - Міяу́ес̌ юж яќс̌
шљахетніє уродзоне?
Одвру̊чіу́ с̌іє̌, би від̌ієч піљота.
- Ніє вшистќ Бене Ґессеріт са̌ шљахетніє уродзоне - повієд̌іяу́ піљот.
- Аље вшистќ виґља̌дая̌ як дами.
Від̌і мніє досич вираз́ніє - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Подчія̌ґне̌у́а звія̌зане ноґі на фотељ
і звіне̌у́а с̌іє̌ в куша̌ци ку́е̌бек ніє спущая̌ц Шрами з ока.
- Та тутај ȷ̈ст направде̌ у́адна - повієд̌іяу́ Кінет. - Обљізау́ варґі. - Ясне, же то встид. Спојр̌ау́ на Цжіґо.

- Чи ти мис̌љіш о тим, цо я мис̌ље̌, же ти мис̌љіш? - запитау́ піљот.
- Кто с̌іє̌ довіє? - р̌еку́ стражнік. - Потем... - Взрушиу́ раміёнамі. - Я по просту ніє
поду́апау́ем ніґди яс̌ніє пані. Може ніє бе̌де̌ юж міяу́ друґієј таќј оказї.
- Спру̊буј тиљко ткна̌ч моя̌ матке̌... - зазґр̌итау́ зе̌бамі Пауљ і утквіу́ в Шраміє нієнавістне
спојр̌еніє.
- Геј! - піљот розес̌міяу́ с̌іє̌. - Щеніє̌ дау́о ґу́ос. Аље ȷ̈ще ніє ма ку́у̊в.
Ј̈сс̌іка зас̌ помис̌љау́а: Пауљ пр̌есадза з високощіа̌ ґу́осу. Аље може с̌іє̌ уда. - Љечієљі даљеј
в міљченію. Нієще̌с̌ні дурніє - мис̌љау́а пр̌ипатруя̌ц с̌іє̌ свим стражніком і вспоміная̌ц
су́ова барона. Зостана̌ вимордовані, як тиљко замељдуя̌ о виконанію свеґо заданія. Барон
ніє жичи собіє жадних с̌віядку̊в.
Орнітоптер пр̌ехиљіу́ с̌іє̌ в віражу над поу́удніёва̌ краве̌д̌ія̌ Муру Запоровеґо і Ј̈сс̌іка
ујр̌ау́а под німі пр̌естр̌ењ піяску і кс̌іє̌жицових чієні.
- Старчи теґо љатанія - повієд̌іяу́ піљот. - Здрајца му̊віу́, би вир̌учіч іх на піясек биље
ґд̌іє под Мурем Запоровим.
Зніжиу́ статек ку видмом в ду́уґім, стромим нуркованію, виру̊внау́ чіє̌жко над
повієр̌хнія̌ пустині. Ј̈сс̌іка зауважиу́а, же Пауљ розпочина ритмічне оддиханіє - чвіченіє
успокаяя̌це. Замкна̌у́ очи, насте̌пніє отвор̌иу́. Ј̈сс̌іка впатривау́а с̌іє̌ вењ ніє моґа̌ц пр̌ијщ
му з помоца̌. Ј̈ще ніє пос̌іяду́ Ґу́осу - мис̌љау́а. - Ј̈жељі завієд̌іє...
Орнітоптер доткна̌у́ піяску в љеккім пр̌ехиље і Ј̈сс̌іка, споґља̌дая̌ц за с̌ієбіє на пу̊у́ноц
понад Мур Запорови, достр̌еґу́а там високо чієњ скр̌идеу́ тр̌имая̌цих с̌іє̌ поза зас̌іє̌ґієм
взроку. Ктос̌ љечі за намі - помис̌љау́а. - Кто? І зараз пр̌ишу́о ȷ̈ј до ґу́ови: Чі, кту̊рим барон
казау́ обсервовач тих дву̊х. А обсерватор̌и теж бе̌да̌ мієљі обсерватору̊в.
Цжіґо виу́а̌чиу́ ротори скр̌идеу́. Опаду́а іх чіша. Ј̈сс̌іка одвру̊чіу́а ґу́ове̌. Пр̌ез окно за
Шрама̌ від̌іяу́а мґљіста̌ пос̌віяте̌ вшгодза̌цеґо кс̌іє̌жица і виу́аніяя̌ци с̌іє̌ з пустині ошроніёни
вієнієц скау́. Виостр̌оне піясќм ґраніє рисовау́и ȷ̈ґо щіани. Пауљ одхр̌а̌кна̌у́.
- Но як, Кінет? - повієд̌іяу́ піљот.
- Бо я вієм, Цжіґо.
Цжіґо одвру̊чіу́ с̌іє̌.
- Ааах, попатр̌. - С̌іє̌ґна̌у́ ре̌ка̌ до спу̊дніци Ј̈сс̌ікі.
- Усуњ ȷ̈ј кнебељ - закомендеровау́ Пауљ.
Ј̈сс̌іка чуу́а, як те су́ова точа̌ с̌іє̌ в повієтр̌у. Барва і тон без зар̌уту - розказуя̌ци,
тварди. Ґу́ос му̊ґу́би бич нієцо ніжши, аље і так мієщіу́ с̌іє̌ в спектрум теґо чу́овієка. Цжіґо
с̌іє̌ґна̌у́ до тас̌ми на устах Ј̈сс̌ікі і розсупу́ау́ ве̌зеу́ кнебља.
- Пр̌естањ! - розказау́ Кінет.
- Ох, замкніј д̌іу̊б - повієд̌іяу́ Цжіґо. - Ре̌це ма звія̌зане. Розпља̌тау́ ве̌зеу́ і тас̌ма
одпаду́а. Очи му с̌іє̌ зас̌вієчіу́и, ќди вљепіу́ ȷ̈ в Ј̈сс̌іке̌. Кінет поу́ожиу́ ду́оњ на рамієнію

піљота.
- Су́ухај но, Цжіґо, ніє ма потр̌еби...
Ј̈сс̌іка викре̌чіу́а шиȷ́, випљуу́а кнебељ. Настроіу́а ґу́ос на нісќ, інтимне тони.
- Пановіє! Ніє ма потр̌еби біч с̌іє̌ о мніє.
Ј̈дночес̌ніє порушиу́а своімі кра̌ґу́ощіамі на ужитек Кінета. Відза̌ц, як обај штивнієя̌,
познау́а, же в тим моменчіє юж са̌ пр̌еконані о конієчнощі ваљкі. То вистарчиу́о, би іх
ску́у̊чіч. В мис̌љах юж с̌іє̌ о нія̌ біљі. Твар̌ тр̌имау́а високо, в у́уніє од інструменту̊в дља
певнощі, же Кінет одчита з ȷ̈ј варґ то, цо му̊ві.
- Ніє ку́у̊ччіє с̌іє̌.
Одсуне̌љі с̌іє̌ ȷ̈ден од друґієґо, попатруя̌ц по собіє украдќм.
- Чи в оґу̊ље варто ваљчич о кобієте̌? - спитау́а.
Пр̌ез виповієдзеніє тих су́у̊в, пр̌ез сама̌ своя̌ обецнощ зробіу́а с̌іє̌ по стокроч варта іх
ваљкі. Пауљ зачісна̌у́ уста змушая̌ц с̌іє̌ до захованія міљченія. Викор̌истау́ своя̌ ȷ̈дина̌
шансе̌ скутечнеґо ужичія Ґу́осу. Тераз вшистко заљежау́о од ȷ̈ґо маткі, кту̊реј дос̌віядченіє
даљеце пр̌ерастау́о ȷ̈ґо ву́асне.
- Таак - р̌еку́ Шрама. -.Ніє ма потр̌еби ваљчич о...
Ду́оњ ȷ̈ґо с̌міґне̌у́а до шиі піљота. Напоткау́а одприск метаљу, кту̊ри удер̌иу́ ґо в раміє̌
і пр̌еду́ужая̌ц своя̌ дроґе̌ тр̌асна̌у́ Кінета в пієрс̌. Шрама ȷ́кна̌у́, осуна̌у́ с̌іє̌ пљецамі на др̌ві.
- Мис̌љау́, же трафіу́ на яќґос̌ фраȷ̈ра, кту̊ри ніє зна теј штучкі - повієд̌іяу́ Цжіґо. Цофна̌у́
ре̌ке̌ уявніяя̌ц ну̊ж. Остр̌е поу́исківау́о в одбљаску кс̌іє̌жица.
- Тераз цо до щеніяка. - повієд̌іяу́ і нахиљіу́ с̌іє̌ до Пауља.
- Ніє ма потр̌еби - вишептау́а Ј̈сс̌іка.
Цжіґо знієрухоміяу́, нієздецидовани.
- Ніє заљежи чі на моȷ̈ј вспу̊у́праци? - запитау́а Ј̈сс̌іка. - Дај ху́опцу шансе̌.
Ј̈ј варґі вивіне̌у́и с̌іє̌ в шидерчим ус̌мієху.
- Бе̌д̌іє міяу́ мізерна̌ шансе̌ там в тим піяху. Дај му я̌, а... - Ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌.Пр̌еконаш с̌іє̌, же чіє̌ добр̌е винаґродзе̌.
Цжіґо розејр̌ау́ с̌іє̌ на бокі, поновніє затр̌имау́ спојр̌еніє на Ј̈сс̌іце.
- Су́ишау́ем, цо може споткач фацета в теј пустині - повієд̌іяу́. - Ну̊ж то може у́аска дља
ху́опца.
- Чи р̌ечивіщіе проше̌ о так вієље? - упієрау́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка.
- Пру̊буȷ̈ш мніє виківач - вимамротау́ Цжіґо.
- Ніє хце̌ патр̌еч на с̌мієрч свеґо сина - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Чи то називаш ківанієм?
Цжіґо цофна̌у́ с̌іє̌, у́окчієм звољніу́ затр̌аск др̌ві. Похвичіу́ Пауља, пр̌ечія̌ґна̌у́ ґо пр̌ез
фотељ і до поу́ови вивієс̌іу́ за др̌ві, тр̌имая̌ц ну̊ж в поґотовію.
- Цо зробіш, як чі пр̌етне̌ шнуркі, щеніяку?

- Одејд̌іє ста̌д натихміяст в строне̌ тамтих скау́ - р̌еку́а Ј̈сс̌іка.
- Так бе̌д̌іє, цо, щеніяку? - спитау́ Цжіґо.
Ґу́ос Пауља биу́ одповієдніё буркљіви.
- Так.
Ну̊ж опаду́, пр̌ечіная̌ц му віє̌зи на ноґах. Пауљ вичуу́ на пљецах ре̌ке̌, кту̊ра міяу́а ґо
зепхна̌ч в ду̊у́ на піясек, удау́, же заточиу́ с̌іє̌ на футрине̌ др̌ві, шукая̌ц опарчія обру̊чіу́ с̌іє̌,
якби у́апау́ ру̊вноваґе̌, і взія̌у́ замах права̌ ноґа̌. Дужи паљец стопи зостау́ вимієр̌они
з прецизя̌ пр̌испар̌ая̌ца̌ хљуби вієљољетнієму шкољенію Пауља, як ґдиби цау́и ефект теґо
шкољенія пр̌ипаду́ на тен момент. Якби вшистќ міє̌с̌ніє чіяу́а брау́и уд̌іяу́ в тим вис̌іу́ку.
Паљец удер̌иу́ в міє̌кка̌ че̌щ бр̌уха Цжіґо, туж под мостќм, з пр̌ераз́љіва̌ с̌іу́а̌ пр̌ебіу́ с̌іє̌ ку
ґу̊р̌е понад ва̌троба̌ і пр̌ез пр̌епоне̌, міяжд̌а̌ц права̌ коморе̌ серца ме̌жчизни. Стражнік
вр̌асна̌у́ буљґотљівіє і зваљіу́ с̌іє̌ пљецамі на фотеље. Ніє моґа̌ц ужич ра̌к Пауљ ніє повстр̌имау́
свеґо упадку на піясек - виља̌довау́ пр̌евротка̌, кту̊ра замортизовау́а с̌іу́е̌ удер̌енія і поставіу́а
ґо на ноґі. Занурковау́ з повротем до кабіни, однаљазу́ ну̊ж і пр̌итр̌имау́ ґо в зе̌бах допу̊кі
матка ніє пр̌епіу́овау́а своіх віє̌зу̊в. Втеди взіє̌у́а од нієґо остр̌е і увољніу́а му ре̌це.
- Я бим ґо зау́атвіу́а - повієд̌іяу́а. - Мус̌іяу́би пр̌ечія̌ч моȷ̈ пе̌та. То биу́о љеккомис̌љне
ризико.
- Достр̌еґу́ем способнощ і скор̌истау́ем з нієј - р̌еку́.
Посу́ишау́а тварди тон в ȷ̈ґо опанованим ґу́ос̌іє.
- На суфічіє кабіни наґризмољони ȷ̈ст знак роду Иуеґо - повієд̌іяу́а.
Спојр̌ау́ в ґу̊ре̌ і пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ завіясом.
- Вис̌ія̌д̌ьми і збадајми тен статек - повієд̌іяу́а. - Под с̌ієдзенієм піљота ȷ̈ст якіс̌ тобу̊у́.
Вичуу́ам ґо, як вс̌іядаљіс̌ми.
- Бомба?
- Ва̌тпіє̌. Тутај ȷ̈ст цос̌ д̌івнеґо.
Пауљ зескочиу́ на піясек, Ј̈сс̌іка за нім. Ќди с̌іє̌ одвру̊чіу́а і с̌іє̌ґне̌у́а под фотељ по
таȷ̈мнічи пакунек, від̌іяу́а стопи Цжіґо пр̌и своȷ̈ј твар̌и; почуу́а віљґоч на тобоу́ку
і зрозуміяу́а, же то крев піљота. Цо за марнотравство - помис̌љау́а і ус̌віядоміу́а собіє, же то
арракањскі спосу̊б мис̌љенія.
Пауљ розејр̌ау́ с̌іє̌ вокоу́о, достр̌еґу́ скаљна̌ скарпе̌, кту̊ра вирастау́а з пустині, як вираста
пљажа з мор̌а, а понад нія̌ повир̌инане віятрем паљісади. Одвру̊чіу́ с̌іє̌, ґди матка д̌ьвіґне̌у́а
пакунек з орнітоптера і ујр̌ау́, же споґља̌да понад видмамі в строне̌ Муру Запоровеґо.
Ќруя̌ц там взрок, би зобачич, цо пр̌ичія̌ґне̌у́о ȷ̈ј уваґе̌, спостр̌еґу́ пікуя̌ци на ніх інни
орнітоптер і здау́ собіє справе̌, же ніє бе̌да̌ мієљі часу на упр̌а̌тніє̌чіє зву́ок і учієчке̌.
- Учієкај, Пауљ! - кр̌икне̌у́а Ј̈сс̌іка. - Гарконненовіє!

21
Арракіс науча фіљозофії ножа - одра̌буȷ̈ми то, цо нієкомпљетне і му̊віми:
„Тераз ȷ̈ст компљетне, понієваж тутај с̌іє̌ коњчи”.
з „Мис̌љі зебраних Муад’Діба” опрацованих пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
Ме̌жчизна в гарконнењскім мундур̌е затр̌имау́ с̌іє̌ раптовніє у виљоту коритар̌а,
змієр̌иу́ спојр̌енієм Иуеґо, обејмуя̌ц тим самим р̌утем ока чіяу́о Мапес, розчія̌ґніє̌та̌ постач
кс̌іє̌чія і стоя̌цеґо над німі доктора. Ме̌жчизна тр̌имау́ рушніце̌ љасерова̌ в правеј ду́оні. Біу́о
од теґо чу́овієка пієрвотне окручієњство, брутаљнощ і драпієжнощ, кту̊ре пр̌ејмовау́и Иуеґо
дрещем. Сардаукар - помис̌љау́. - Башар, са̌дза̌ц по виґља̌д̌іє. Певніє ȷ̈ден з імператорскіх
вису́анніку̊в, пр̌ибиу́и, жеби мієч на оку на бієґ випадку̊в. Жаден мундур іх ніє укриȷ̈.
- Ј̈стес̌ Иуег - повієд̌іяу́ ме̌жчизна.
Попатр̌иу́ з намису́ем на обре̌ч Академії Сук ве ву́осах доктора, потем на ромб татуажу,
врешчіє спојр̌ау́ му просто в очи.
- Ј̈стем Иуег - повієд̌іяу́ доктор.
- Можеш с̌іє̌ одпре̌жич, Иуег - р̌еку́ ме̌жчизна. - Пр̌ибиљіс̌ми, як тиљко спущіу́ес̌ осу́они
дому. Пануȷ̈ми над ситуаця̌. Чи то ȷ̈ст кс̌ія̌же̌?
- То ȷ̈ст кс̌ія̌же̌.
- Мартви?
- Тиљко нієпр̌итомни. Радзе̌ чі ґо звія̌зач.
- Ти зау́атвіу́ес̌ тих позостау́их? - Обејр̌ау́ с̌іє̌ в ґу́а̌б коритар̌а, ґд̌іє љежау́о чіяу́о Мапес.
- Тим віє̌кша шкода - замручау́ Иуег.
- Шкода! - повієд̌іяу́ дрвія̌цо сардаукар. Збљіжиу́ с̌іє̌ і спојр̌ау́ з ґу̊ри на Љето.
- Віє̌ц то ȷ̈ст у̊в вієљкі Червони Кс̌ія̌же̌.
Ґдибим пр̌едтем міяу́ ва̌тпљівощі, кім ȷ̈ст тен чу́овієк, юж бим іх ніє міяу́ - помис̌љау́
Иуег. - Тиљко Імператор назива Атриду̊в червонимі кс̌ія̌же̌тамі.
Сардаукар с̌іє̌ґна̌у́ в ду̊у́, одчія̌у́ ґоду́о червонеґо ястр̌е̌бія од мундуру Љето.
- Мау́а памія̌тка - повієд̌іяу́. - Ґд̌іє ȷ̈ст кс̌ія̌же̌ци сиґнет?
- Ніє ма ґо на паљцу - одпару́ Иуег.
- То відзе̌! - варкна̌у́ сардаукар.
Иуег здре̌твіяу́, пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌. Ј̈жељі мніє пр̌идуша̌, ȷ̈жељі щіа̌ґна̌ правдому̊вчиніє̌, то
довієдза̌ с̌іє̌ о пієрщіенію і о пр̌иґотованим орнітоптер̌е і вшистко пр̌епадніє.
- Часамі кс̌ія̌же̌ висиу́ау́ ґоњца з пієрщіенієм на знак, же розказ поход̌і безпос̌редніё од
нієґо - повієд̌іяу́ Иуег.
- Діябљо зауфані мус̌ієљі бич чі ґоњци - мрукна̌у́ сардаукар.

- Ніє звія̌жеш ґо? - одважиу́ с̌іє̌ запитач Иуег.
- Як ду́уґо бе̌д̌іє нієпр̌итомни?
- Зе двіє ґод̌іни. Ніє одмієр̌иу́ем так доку́адніє ȷ̈ґо давкі, як дља кобієти і ху́опца.
Сардаукар тра̌чіу́ кс̌іє̌чія коњцем стопи.
- Чеґо ту с̌іє̌ бач, навет ґдиби то биу́о пр̌итомне. Ќди обудза̌ с̌іє̌ кобієта і ху́опієц?
- За яќс̌ д̌ієс̌іє̌ч мінут.
- Так шибко?
- Повієд̌іяно мі, же зараз пр̌ибе̌д̌іє барон зе своімі људ̌ьмі.
- І пр̌ибе̌д̌іє. Чекај на зевна̌тр̌, Иуег. - Р̌учіу́ му тварде спојр̌еніє.
- Юж!
Иуег зеркна̌у́ на Љето.
- Цо з...
- Зостаніє достарчони баронові в цау́ощі і спе̌тани як яґніє̌ на рожніє.
Поновніє сардаукар попатр̌иу́ на ромб витатуовани на чоље Иуеґо.
- Вієдза̌ о тобіє; ніц чі с̌іє̌ ніє повінно стач в коритар̌ах. Ніє мами віє̌цеј часу на
поґадушкі, здрајцо. Су́ише̌, же позостаљі надходза̌.
Здрајцо - помис̌љау́ Иуег. Спущіу́ очи і пр̌ечісна̌у́ с̌іє̌ обок сардаукара, мая̌ц пр̌едсмак
теґо, як запаміє̌та ґо гісторія: „Иуег здрајца”.
В дродзе до ґу́у̊внеґо вијщіа міяу́ цораз віє̌цеј чіяу́ і зеркау́ на ніє з пр̌ераженієм, же
кту̊рес̌ з ніх окаже с̌іє̌ Пауљем љуб Ј̈сс̌іка̌. Вшиши биљі з ґвардії пау́ацовеј љуб нос̌іљі мундури
Гарконнену̊в. Надбієґу́и зааљармоване страже Гарконнену̊в, ќди з фронтових др̌ві вишеду́
в розяс̌ніёна̌ пу́омієніямі ноц. Аби ос̌вієтљіч будинек, подпаљоно пр̌идрожне паљми. Чарни
дим з ужитих до подпау́кі матеріяу́у̊в запаљних біу́ до ґу̊ри пр̌ез помарањчове ȷ́зикі оґнія.
- То здрајца - повієд̌іяу́ ктос̌
- Барон бе̌д̌іє хчіяу́ чіє̌ нієбавем від̌ієч - повієд̌іяу́ інни.
Муше̌ достач с̌іє̌ до орнітоптера - мис̌љау́ Иуег - Муше̌ ву́ожич кс̌ія̌же̌ци сиґнет там, ґд̌іє
Пауљ ґо однајд̌іє - І пр̌ешиу́ ґо страх - Ј̈с̌љі Ідаго мніє подејр̌ева аљбо страчі чієрпљівощ о іље ніє чека і ніє уда с̌іє̌ доку́адніє там, ґд̌іє му казау́ем - Ј̈сс̌іка і Пауљ ніє уратуя̌ с̌іє̌
з поґрому. Зостане̌ позбавіёни најмнієјшеґо хочби почієшенія за сву̊ј чин.
Гарконнењскі вартовнік пущіу́ ȷ̈ґо раміє̌.
- Зачекај там на убочу - повієд̌іяу́.
Наґље Иуег зобачиу́, же ґо одтра̌цоно в тим мієјшу зніщенія, же му нічеґо ніє
още̌дзоно, ніє оказано одробіни љітощі. Ідаго ніє може завієщ!
- Геј, ти, ніє пља̌ч с̌іє̌ под ноґамі! - впадая̌ц на нієґо варкна̌у́ інни стражнік.
Викор̌истач то мніє умієљі, а ніє умієя̌ с̌іє̌ здобич на то, жеби мніє щіерпієч помис̌љау́ Иуег. Випростовау́ с̌іє̌, ґди одепхніє̌то ґо на бок, одзискау́ нієцо свеј ґоднощі.

- Чекај на барона - варкна̌у́ офіцер ґвардії.
Иуег ківна̌у́ ґу́ова̌, пр̌ешеду́ зе с̌віядома̌ ноншаљанця̌ взду́уж фронту будинку, скре̌чіу́ за
ру̊ґ в чієњ, з даља од відоку пу́она̌цих паљм. Шибко, каждим кроќм здрадзая̌ц поднієценіє,
дотару́ на тиљни д̌ієд̌інієц под оранжеріє̌, ґд̌іє чекау́ орнітоптер подставіёни, би забрач Пауља
і ȷ̈ґо матке̌. Вартовнік стау́ в отвартих др̌віях з тиу́у дому, патр̌а̌ц на ос̌вієтљони гољ
і ту́оча̌цих с̌іє̌ там људ̌і, кту̊р̌и пр̌ешуківаљі поку̊ј за покоȷ̈м.
Якже биљі певні с̌ієбіє! Тр̌имая̌ц с̌іє̌ чієнія Иуег обшеду́ докоу́а орнітоптер і ухиљіу́ др̌ві
в засу́оніє̌теј пр̌ед вартовніќм бурчіє. Под пр̌еднім с̌ієдзенієм вимацау́ укрити там пр̌ез
с̌ієбіє фремсак, подніу̊су́ кљапе̌ і всуна̌у́ до с̌родка ду́оњ з кс̌ія̌же̌цим сиґнетем. Наткна̌у́ с̌іє̌ на
шељеща̌ци папієр пр̌иправови своȷ̈ґо љісту, вчісна̌у́ пієрщіењ в картке̌. Вия̌у́ ре̌ке̌ і запія̌у́
фремсак. Замкна̌у́ дељікатніє др̌ві орнітоптера, та̌ сама̌ дроґа̌ пр̌едостау́ с̌іє̌ до нарожніка пау́ацу
і скре̌чіу́ за ру̊ґ под пу́она̌це др̌ева. По раз друґі виу́оніу́ с̌іє̌ в с̌вієтље бухая̌цих пу́омієніямі
паљм. Отуљіу́ с̌іє̌ пу́ащем, затопіу́ спојр̌еніє в пу́омієніях. Нієбавем бе̌де̌ вієд̌іяу́.
Нієбавем стане̌ пр̌ед баронем і бе̌де̌ вієд̌іяу́. А барон... барон напотка нієвієљкі за̌б.

22
Љеґенда ґу́ос̌і, же ќди кс̌ія̌же̌ Љето Атрида умієрау́, метеор пр̌ечія̌у́ нієбоску́он
понад ȷ̈ґо родовим пау́ацем на Каљаданіє.
Кс̌іє̌жнічка Іруљан „Всте̌п до гісторії д̌ієчіњства Муад’Діба”
Барон Вљадімір Гарконнен стау́ пр̌ед буљаȷ̈м зацумованеј љіхтуґі, в кту̊реј зау́ожиу́
становіско доводзенія. Пр̌ез буљај від̌іяу́ розс̌вієтљона̌ пу́омієніямі ноц над Арракін. Уваґе̌
скупіу́ на одљеґу́им Мур̌е Запоровим, ґд̌іє ȷ̈ґо тајна броњ доконивау́а свеґо д̌ієу́а.
Артиљерія љуфова. Армати надґризау́и ґроти, до кту̊рих вицофаљі с̌іє̌ воёвніци кс̌іє̌чія, би
в ніх броніч с̌іє̌ до остатка. Повољни ритм ука̌шењ помарањчовеј у́уни, каскади камієнія
і пиу́у в кру̊ткіх іљумінацях ґр̌ебау́и људ̌і кс̌іє̌чія осачоних як звієр̌е̌та в норах,
сказуя̌ц іх на с̌мієрч ґу́одова̌.
Барон вичувау́ одљеґу́е та̌пніє̌чія - дуднієніє доходза̌це доњ за пос̌редніцтвем метаљу
статку: у́уп... у́уп. І зну̊в: у́у́у́уп... у́у́у́уп! Кому пр̌ишу́оби до ґу́ови вскр̌ешач артиљеріє̌ в епоце
тарч? Та мис̌љ биу́а хіхотем ȷ̈ґо души. - Можна биу́о пр̌евід̌ієч, же људ̌іє кс̌іє̌чія звієя̌ до
тих ґрот. Зас̌ Імператор доцені сприт, з якім оцаљіу́ем пр̌ед стратамі наша̌ вспу̊љна̌ арміє̌.
Поправіу́ ȷ̈ден з маљењкіх дрифу̊в хронія̌цих ȷ̈ґо отиу́е чіяу́о пр̌ед впу́ивем с̌іу́и
чія̌женія. Ус̌мієх змарщиу́ му уста, напія̌у́ фау́ди подбру̊дка. - Жаљ марновач такіх
воёвніку̊в як жоу́нієр̌е кс̌іє̌чія - помис̌љау́. Ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ шер̌еј под своім адресем - Жаљ
повінієн бич окрутни! - Поківау́ ґу́ова̌. Нієповодзеніє ȷ̈ст коштовне з дефініцї. Пр̌ед
чу́овієќм, кту̊ри потрафі подејмовач ву́ащіве децизȷ̈, цау́и вшехс̌віят стоі отворем.
Нієпевне кру̊љікі наљежау́о викур̌ич до нор, змус̌іч до учієчкі. Якже би іначеј німі р̌а̌д̌іч
і ȷ̈ годовач? Виображіу́ собіє своіх жоу́нієр̌и яко пщоу́и заґаніяя̌це кру̊љікі. І помис̌љау́:
Д̌ієњ су́одко нучі, ќди маш дощ пщу̊у́, кту̊ре на чієбіє працуя̌.
За ȷ̈ґо пљецамі отвор̌иу́и с̌іє̌ др̌ві. Барон вијр̌ау́ с̌іє̌ бачніє одбічію в чарним од ноци
буљаю, ніє одврацая̌ц ґу́ови. До покою вс̌љізна̌у́ с̌іє̌ Пітер де Врієс, кту̊рему по піє̌тах дептау́
Умман Куду, капітан стражи пр̌ибочнеј барона. Туж за др̌віямі зробіу́ с̌іє̌ рух - те̌паве
обљіча чу́онку̊в ȷ̈ґо ґвардії виражау́и пр̌езорна̌ бояз́њ в обецнощі барона.
Барон одвру̊чіу́ с̌іє̌. Пітер пр̌иу́ожиу́ паљец до пукља ву́осу̊в в жартобљівим саључіє.
- Добре вієщі, му̊ј паніє. Сардаукар̌и достарчиљі кс̌іє̌чія.
- То очивісте, же достарчиљі - загучау́ барон.
Пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ мрочнеј маше нікчемнощі на знієвієщіау́еј твар̌и Пітера. І ȷ̈ґо очом:
тим чієністим шпарком најбу́е̌кітнієјшеґо бу́е̌кіту в бу́е̌кічіє. Муше̌ с̌іє̌ ґо вкру̊тце позбич помис̌љау́ барон. Ос̌ія̌ґна̌у́ юж ніємаљ пункт критични свеґо жичія: ву́ащівіє пр̌естау́ бич
ужитечни, а стау́ с̌іє̌ ґроз́ни дља моȷ̈ј особи. Најпієрв мус̌і ȷ̈днакже засу́ужич собіє на

нієнавіщ људнощі Арракіс. Втеди повітая̌ ту меґо коханеґо Феида-Раутге̌ як збавічієља.
Барон пр̌еніу̊су́ спојр̌еніє на капітана стражи, Уммана Куду - на жухви як імаду́о
і подбру̊дек як шпіц бута - капітанові можна биу́о уфач, понієваж знане биу́и ȷ̈ґо нау́оґі.
- Најпієрв ґд̌іє ȷ̈ст здрајца, кту̊ри видау́ мі кс̌іє̌чія? - запитау́ барон - Муше̌ дач здрајци
наґроде̌.
Пітер окре̌чіу́ с̌іє̌ як баљетніца, скіна̌у́ комус̌ за др̌віямі. Міґне̌у́о там пр̌ез момент цос̌
чарнеґо і вкрочиу́ Иуег. Збљіжау́ с̌іє̌ штивно, як маріёнетка. Ва̌си му обвісу́и по обу
стронах рубінових варґ. Ј̈диніє постар̌ау́е очи видавау́и с̌іє̌ живе.
Зробівши тр̌и крокі Иуег затр̌имау́ с̌іє̌ посу́ушніє на скінієніє Пітера і ніє рушая̌ц с̌іє̌
з мієјша споґља̌дау́ пр̌ез пуста̌ пр̌естр̌ењ на барона.
- Ааах, доктор Иуег
- Му̊ј пан Гарконнен.
- Су́ише̌, же видау́ес̌ нам кс̌іє̌чія.
- Моя че̌щ умови, му̊ј паніє.
Барон попатр̌иу́ на Пітера. Пітер ківна̌у́ ґу́ова̌. Барон з повротем звру̊чіу́ очи на Иуеґо.
- Љітера умови, цо? А я... - Випљуу́ з с̌ієбіє су́ова: - ...Цо я міяу́ем зробіч в заміян?
- Паміє̌тачіє бардзо добр̌е, му̊ј паніє Гарконнен.
І Иуег знаљазу́ час до намису́у, су́иша̌ц юж оґу́ушая̌ца̌ чіше̌ затр̌иманих в своім
умис̌ље

зеґару̊в.

Достр̌еґау́

љедво

ухвитне

знакі

в захованію

барона.

Ванна

в р̌ечивістощі ніє жиу́а - одешу́а там, ґд̌іє ȷ̈ј ніє дос̌іє̌ґна̌. Іначеј бовієм надаљ тр̌имаљіби
в ґарщі су́абеґо доктора. Захованіє барона здрадзау́о, же так ніє ȷ̈ст, же то с̌іє̌ скоњчиу́о.
- Паміє̌там? - запитау́ барон.
- Обієцау́ес̌ вибавіч моя̌ Ванне̌ од катуши.
Барон поківау́ ґу́ова̌.
- Ах, так. Тераз собіє пр̌ипомінам. Обієцау́ем. Така биу́а моя обієтніца. В тен спосу̊б
пр̌еу́амаљіс̌ми варункованіє імперіяљне. Ніє моґу́ес̌ знієщ відоку своȷ̈ј чаровніци Бене
Ґессеріт вія̌цеј с̌іє̌ ве взмацніячах бу̊љу Пітера. Цу̊ж, барон Вљадімір Гарконнен завше
дотр̌имуȷ̈ обієтніц. Повієд̌іяу́ем чі, же увољніє̌ я̌ од ме̌чарні і позвоље̌ чі до нієј іщ. Віє̌ц
нієх так с̌іє̌ станіє.
Ре̌ка̌ скіна̌у́ Пітерові.
Бу́е̌кітне очи Пітера пр̌ибрау́и шкљісти вираз. Ј̈ґо бу́искавічни рух міяу́ в собіє кочія̌
пу́иннощ. Ну̊ж бу́исна̌у́ в ду́оні нічим пазур, затапіяя̌ц с̌іє̌ в пљецах Иуеґо. Стари чу́овієк
зештивніяу́, ані пр̌ез момент ніє спущая̌ц взроку з барона.
- Віє̌ц ід̌ь до нієј! - випљуу́ з с̌ієбіє барон.
Иуег стау́ су́аніяя̌ц с̌іє̌ на ноґах. Ј̈ґо варґі порушау́и с̌іє̌ зе старанна̌ прецизя̌, а ґу́ос
розбр̌мієвау́ в особљівіє одмієр̌анеј каденцї.

- Мис̌љіш... же... мніє... зні...щиу́ес̌. Мис̌љіш... же... ніє...віє...д̌іяу́ем... цо... купіу́ем...
за... моя̌... Ванне̌.
Упаду́. Ніє зґія̌у́ с̌іє̌, ані ніє звіётчау́. Якби руне̌у́о др̌ево.
- Віє̌ц ід̌ь до нієј - повту̊р̌иу́ барон. Љеч ȷ̈ґо су́ова справіяу́и враженіє су́абеґо еха.
Иуег напеу́ніу́ ґо зу́им пр̌ечучієм. Подніу̊су́ взрок на Пітера, пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌, як вичієра
остр̌е в кавау́ек шмати, обсервуя̌ц вираз розмар̌енія і сатисфакцї в бу́е̌кітних очах.
- А віє̌ц то так он забія ву́аснимі ре̌камі - помис̌љау́ барон. - Варто вієд̌ієч.
- Видау́ нам кс̌іє̌чія? - запитау́.
- Аљеж очивіщіе, му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Пітер.
- Віє̌ц давајчіє ґо тутај!
Пітер спојр̌ау́ на капітана стражи, кту̊ри посу́ушніє обру̊чіу́ с̌іє̌ на піє̌чіє. Барон попатр̌иу́
з ґу̊ри на Иуеґо. Зе способу, в які тен чу́овієк паду́, можна би подејр̌евач, же міяу́ тварде
др̌ево де̌бове заміяст кощі.
- Ніґди ніє потрафіу́ем пр̌еу́амач с̌іє̌ і зауфач здрајци - р̌еку́ барон. - Навет здрајци, кту̊реґо
сам створ̌иу́ем.
Р̌учіу́ оќм на пр̌есу́оніє̌ти цау́унем ноци буљај. Вієд̌іяу́ юж, же та цау́а чарна чіша на
зевна̌тр̌ наљежи до нієґо. Устау́ остр̌ау́ артиљеријскі ґрот Муру Запоровеґо, под̌іємне пуу́апкі
биу́и одчіє̌те. Зупеу́ніє нієспод̌ієваніє барон ніє му̊ґу́ собіє виображіч ніц піє̌кнієјшеґо од
овеј цау́ковітеј пусткі черні. Цгиба, же биу́аби то бієљ на черні. Бієљ сребра на черні. Бієљ
порцељани. Аље учучіє нієпевнощі надаљ ґо ніє опущау́о. Цо міяу́ на мис̌љі тен стари дурењ
доктор? Очивіщіе вієд̌іяу́ запевне, цо ґо в коњцу чека. Аље то ȷ̈ґо ґаданіє о тим
р̌екомим зніщенію: „Мис̌љіш, же мніє зніщиу́ес̌”. О цо му ход̌іу́о?
Кс̌ія̌же̌ Љето Атрида пр̌еста̌піу́ пру̊ґ покою. Ре̌це міяу́ спе̌тане кајданамі, орља̌ твар̌
побрудзона̌ зіємія̌. Ј̈ґо мундур биу́ роздарти в мієјшу, ска̌д ктос̌ одервау́ інсиґнія. В таљії
віс̌іяу́и стр̌е̌пи вія̌зањ паса тарчи, кту̊ри усуніє̌то без одпінанія ґо од мундуру. Очи кс̌іє̌чія
міяу́и шкљісти, обу́а̌кани вираз.
- Но, но, но - повієд̌іяу́ барон.
Завагау́ с̌іє̌ біёра̌ц ґу́е̌бокі оддех. Вієд̌іяу́, же пр̌ему̊віу́ збит ґу́ос̌но. Тен момент,
з давна вимар̌они, страчіу́ нієцо зе свеґо смачку.
Нієх пієку́о поху́оніє пр̌екље̌теґо доктора на цау́а̌ вієчнощ!
- Пр̌ипущам, же поччівеґо кс̌іє̌чія урачоно наркотиќм - повієд̌іяу́ Пітер. - В тен
спосу̊б Иуег ґо дља нас зу́апау́. - Пітер звру̊чіу́ с̌іє̌ до кс̌іє̌чія. - Чиж ніє ȷ̈стес̌ урачони
наркотиќм, му̊ј дроґі кс̌ія̌же̌?
Ґу́ос доход̌іу́ з вієљќј даљі. Љето чуу́ у́ањцухи, бу̊љ міє̌с̌ні, спе̌кане варґі, пієка̌це
пољічкі, сухи посмак праґнієнія як шељест піяску в устах. Аље д̌ьвіє̌кі биу́и сту́уміёне
отуљая̌ца̌ ȷ̈ вата̌. А пр̌ез те̌ вате̌ від̌іяу́ ȷ̈диніє мґљісте зариси.

- Цо з кобієта̌ і ху́опцем. Пітер? - спитау́ барон. - Ј̈ще ніє ма віядомощі?
Пітер пр̌есуна̌у́ ȷ́зиќм по варґах.
- Ти цос̌ вієш? - буркна̌у́ барон. - Цо?
Пітер обејр̌ау́ с̌іє̌ на капітана стражи і зну̊в спојр̌ау́ на барона.
- Људ̌і вису́аних до виконанія теј роботи, му̊ј паніє... гм... іх... гм... однаљезіёно.
- Но віє̌ц, мељдуя̌, же вшистко в пор̌а̌дку?
- Са̌ мартві, му̊ј паніє.
- Очивіщіе, же са̌! Я хце̌ тиљко вієд̌ієч, цо...
- Биљі мартві, ќди іх знаљезіёно, му̊ј паніє.
Твар̌ барона пос̌ініяу́а.
- А кобієта і ху́опієц?
- Ані с̌љаду, му̊ј паніє, аље биу́ там черв. Зявіу́ с̌іє̌ в тракчіє баданія теґо мієјша. Бич
може ȷ̈ст так, як собіє жичиљіс̌ми... випадек. Можљіве, же...
- Нас ніє інтересуя̌ можљівощі, Пітер. Цо з тим бракуя̌цим орнітоптерем? Му̊ві то цос̌
моȷ̈му ментатові?
- Кту̊рис̌ з људ̌і кс̌іє̌чія без ва̌тпієнія нім учієку́, му̊ј паніє, забіу́ нашеґо піљота і учієку́.
- Кту̊ри з људ̌і кс̌іє̌чія?
- То биу́а чиста, чіха робота, му̊ј паніє. Бич може Гават аљбо тен тип Гаљљецк. А може
Ідаго. Љуб кту̊рикољвієк з највижших адіютанту̊в.
- Саме можљівощі... - мрукна̌у́ барон.
Спојр̌ау́ на су́аніяя̌ца̌ с̌іє̌, замрочона̌ постач кс̌іє̌чія.
- Пануȷ̈ми над ситуаця̌, му̊ј паніє.
- Ніє, ніє пануȷ̈ми! Ґд̌іє ȷ̈ст тен кретин пљанетољоґ? Ґд̌іє ȷ̈ст тен тип Кинес?
- Мами віядомощі, ґд̌іє ґо знаљез́ч. Посу́ано по нієґо, му̊ј паніє.
- Ніє подоба мі с̌іє̌ спосу̊б, в які помаґа нам су́уґа Імператора. - буркна̌у́ барон.
Кокон вати одд̌ієљау́ су́ова, љеч нієкту̊ре з ніх запу́оне̌у́и в умис̌ље Љето. Кобієта
і ху́опієц - ані с̌љаду. Пауљ з Ј̈сс̌іка̌ учієкљі. І ніє знане биу́и чія̌ґље љоси Гавата, Гаљљецка
і Ідаго. Ј̈ще биу́а над̌ієя.
- Ґд̌іє ȷ̈ст кс̌ія̌же̌ци сиґнет? - спитау́ барон. - Ніє ма ґо на паљцу.
- Сардаукар̌и му̊вія̌, же ґо ніє міяу́ пр̌и собіє в хвіљі појманія - повієд̌іяу́ капітан
стражи.
- За вчес̌ніє забіу́ес̌ доктора - р̌еку́ барон. - То биу́ бу́а̌д. Повінієнес̌ мніє остр̌ец, Пітер.
Поста̌піу́ес̌ збит похопніє з пункту відзенія добра нашеґо пр̌едс̌іє̌взіє̌чія. - Нахмур̌иу́ с̌іє̌. Можљівощі!
В умис̌ље Љето пља̌тау́а с̌іє̌ с̌інусоідаљна̌ фаља̌ ȷ̈дна мис̌љ: Пауљ і Ј̈сс̌іка учієкљі! І цос̌ там
ȷ̈ще биу́о в ȷ̈ґо паміє̌чі: Умова! Правіє я̌ собіє пр̌ипомінау́. За̌б! Паміє̌тај тераз ȷ̈ј

че̌щ: капсуу́ка з ґазем труя̌цим в форміє штучнеґо зе̌ба. За̌б ма в устах. Вистарчи тиљко
пр̌иґриз́ч ґо моцно. Ј̈ще ніє! Тен ктос̌ пољечіу́ му зачекач, аж знајд̌іє с̌іє̌ бљіско барона.
Кто му пољечіу́? Ніє му̊ґу́ собіє пр̌ипомнієч.
- Як ду́уґо он бе̌д̌іє в такім станіє? - запитау́ барон.
- Може ȷ̈ще ґод̌іне̌, му̊ј паніє.
- Може... - мрукна̌у́ барон.
Поновніє одвру̊чіу́ с̌іє̌ до чарнеґо окна.
- Ј̈стем ґу́одни.
То ȷ̈ст барон, тамтен розмазани, шари кштау́т - помис̌љау́ Љето. Кштау́т тањчиу́ на вшистќ
строни, хвієя̌ц с̌іє̌ в такт коу́исанія покою. А поку̊ј розшер̌ау́ с̌іє̌ і курчиу́. Розяс̌ніяу́ с̌іє̌
і чіємніяу́. Отуљау́ то чернія̌, то бієља̌. Час стау́ с̌іє̌ дља кс̌іє̌чія секвенця̌ варств, пр̌ез кту̊ре
випу́ивау́ на повієр̌хніє̌. Муше̌ чекач.
Там ȷ̈ст сту̊у́. Љето від̌іяу́ сту̊у́ цау́ќм вираз́ніє. І опасу́еґо, ту́устеґо чу́овієка по друґієј
строніє стоу́у; пр̌ед нім решткі пос̌іу́ку. Љето почуу́, же с̌ієд̌і на кр̌ес̌ље напр̌ечівко ту́устеґо
чу́овієка, чуу́ у́ањцухи, паси, кту̊ре утр̌имивау́и ȷ̈ґо мровія̌це чіяу́о на кр̌ес̌ље. Биу́ с̌віядом
упу́иву часу, аље ȷ̈ґо виміяр му умкна̌у́.
- Пр̌ипущам, же он доход̌і до с̌ієбіє, бароніє.
Ј̈двабісти тен ґу́ос. То биу́ Пітер.
- Відзе̌ то, Пітер. - Дуднія̌ци бас: барон.
Змису́и Љето одбієрау́и оточеніє з цораз віє̌кша̌ острожнощіа̌. Кр̌есу́о под нім зробіу́о с̌іє̌
тварде, віє̌зи моцнієј вр̌инау́и с̌іє̌ в чіяу́о. І від̌іяу́ юж вираз́ніє барона.
С̌љед̌іу́ ве̌дру̊вке̌ ду́оні теґо чу́овієка, іх вимушоне рухи, доткніє̌чіє бр̌еґу таљер̌а,
у́ижкі, водзеніє паљцем по фау́д̌іє броди. Љето обсервовау́ порушая̌ца̌ с̌іє̌ ду́оњ зафашиновани.
- Су́ишиш мніє, кс̌ія̌же̌ Љето? - р̌еку́ барон. - Вієм, же мніє су́ишиш. Цгцеми с̌іє̌ од чієбіє
довієд̌ієч, ґд̌іє знаљез́ч твоя̌ конкубіне̌ і д̌ієцко, кту̊ре з нія̌ спу́од̌іу́ес̌.
Уваґі Љето ніє умкна̌у́ жаден знак, зас̌ су́ова напеу́ніу́и ґо спокоȷ̈м. Віє̌ц то правда: ніє
мая̌ Пауља і Ј̈сс̌ікі.
- То ніє д̌ієчінна забава - мрукна̌у́ барон. - Мус̌іш о тим вієд̌ієч.
Похиљіу́ с̌іє̌ ку Љето, заґља̌дая̌ц му бадавчо в твар̌. Бољау́о барона, же ніє може теґо
зау́атвіч приватніє, тиљко міє̌дзи німі двома. Допущеніє інних до оґља̌данія чу́онка
род̌іни кру̊љевсќј в такіх опау́ах устанавіяу́о нієкор̌истни прецеденс.
Љето чуу́, же врацая̌ му с̌іу́и. І паміє̌ч о штучним зе̌біє стерчау́а тераз в ȷ̈ґо умис̌ље як
стр̌ељіста вієжа в пу́аскім пејзажу. Капсуу́а в кштау́чіє нерву вевна̌тр̌ овеґо зе̌ба - ґаз
труя̌ци - паміє̌тау́, кто ву́ожиу́ с̌мієрчіёнос̌на̌ броњ в ȷ̈ґо уста. Иуег.
Замґљоне наркотиќм вспомнієніє безву́аднеґо чіяу́а, вљечонеґо пр̌и нім в тим
помієщенію унос̌іу́о с̌іє̌ як опари в паміє̌чі Љето. Вієд̌іяу́, же то биу́ Иуег.

- Чи су́ишиш тен гау́ас, кс̌ія̌же̌ Љето? - запитау́ барон.
До Љето дотару́ скр̌екљіви д̌ьвіє̌к, ґарду́ове квіљеніє чиȷ̈јс̌ ме̌кі.
- Зу́апаљіс̌ми ȷ̈днеґо з твоіх људ̌і пр̌ебранеґо за Фремена - повієд̌іяу́ барон. Пр̌ејр̌ељіс̌ми те̌ маскараде̌ з д̌ієчінна̌ у́атвощіа̌: очи, як вієш. Он с̌іє̌ упієра, же зостау́
вису́ани міє̌дзи Фремену̊в на пр̌ешпієґі. Мієшкау́ем якіс̌ час на теј пљанечіє, хер цоус̌ін.
Ніє шпієґуȷ̈ с̌іє̌ теј у́ахманіярсќј, пустиннеј гау́астри. Повієдз мі, чи купіу́ес̌ іх помоц?
Чи вису́ау́ес̌ до ніх своя̌ кобієте̌ і сина?
Љето почуу́ учіск страху на пієрс̌і. Ј̈с̌љі Иуег вису́ау́ іх до пустиннеґо људу... то ніє
запр̌естана̌ іх тропіч, аж знајда̌.
- Но, даљеј - повієд̌іяу́ барон. - Ніє мами вієље часу, а бу̊љ ȷ̈ст пре̌дкі. Проше̌, ніє
допровадзај до теґо, му̊ј дроґі кс̌ія̌же̌.
Барон подніу̊су́ очи на Пітера стоя̌цеґо пр̌и рамієнію Љето.
- Пітер ніє ма тутај своіх вшисткіх нар̌е̌д̌і, аље ніє ва̌тпіє̌, же стач ґо на імпровізацȷ́.
- Часамі імпровізаця ȷ̈ст најљепша, бароніє.
Які ȷ̈двабісти, ујмуя̌ци ґу́ос! - Љето су́ишау́ ґо пр̌и самим уху.
- Міяу́ес̌ пљан на випадек заґроженія - р̌еку́ барон. - Дока̌д зостау́а вису́ана твоя кобієта
і ху́опієц? - Спојр̌ау́ на ду́оњ Љето. - Зґіна̌у́ тву̊ј пієрщіењ. Чи ма ґо ху́опієц? - Барон
подніу̊су́ взрок споґља̌дая̌ц Љето в очи. - Ніє одповіядаш - повієд̌іяу́. - Чи хцеш мніє
змус̌іч до зробієнія р̌ечи, кту̊реј ніє хце̌ зробіч? Пітер застосуȷ̈ просте, безпос̌редніє методи.
Зґадзам с̌іє̌, же оне са̌ часамі најљепше, аље ніє ȷ̈ст то најљепше, жебис̌ ти зостау́ ім поддани.
- Може ґора̌ци у́у̊ј на ґр̌бієт аљбо на повієкі - повієд̌іяу́ Пітер. - Може на інне че̌щі чіяу́а.
Ј̈ст то щеґу̊љніє скутечне, ќди особнік ніє віє, ґд̌іє у́у̊ј капніє насте̌пним разем. То
добри спосу̊б і ȷ̈ст цос̌ піє̌кнеґо в десенію ропно - біяу́их пе̌хер̌и на ґоу́еј ску̊р̌е, цо,
бароніє?
- Вис̌мієніте - повієд̌іяу́ барон, а ȷ̈ґо ґу́ос забр̌міяу́ шорстко.
Яќ вражљіве паљце! - Љето с̌љед̌іу́ ту́усте ре̌це, кљејноти поу́искуя̌це на ніємовље̌цо
пуљхних ду́оніях - іх нієустанна̌ ве̌дру̊вке̌. Одґу́оси ме̌чарні доходза̌це пр̌ез др̌ві за
ȷ̈ґо пљецамі шарпау́и нерви кс̌іє̌чія. Коґо оні зу́апаљі? - застанавіяу́ с̌іє̌. - Міяу́жеби то бич
Ідаго?
- Вієр̌ мі, хер цоус̌ін - р̌еку́ барон. - Ніє хце̌, аби до теґо дошу́о.
- Помис̌љ о нервокурієрах с̌пієша̌цих по помоц, кту̊ра ніє може надејщ - повієд̌іяу́ Пітер.
- В тим ȷ̈ст цос̌ зе штукі, појмуȷ̈ш.
- Ј̈стес̌ надзвичајним артиста̌ - варкна̌у́ барон. - А тераз мієј трохе̌ пр̌извоітощі
і замкніј с̌іє̌.
Љето наґље пр̌ипомніяу́ собіє цос̌, цо Ґурнеи Гаљљецк повієд̌іяу́ ќдис̌ на відок фотоґрафії
барона: „І стана̌вши на піяску пљажи ујр̌ау́ем з мор̌а повстая̌ца̌ бестіє̌... а на ȷ̈ј у́бах

випісане бљуз́нієрство”.
- Трачіми час, бароніє - повієд̌іяу́ Пітер.
- Бич може.
Барон поківау́ ґу́ова̌.
- Вієш, му̊ј дроґі Љето, же в коњцу нам повієш, ґд̌іє оні са̌. Істнієȷ̈ позіём бу̊љу, кту̊ри
ȷ̈ст твоя̌ цена̌.
Он ма најправдоподобнієј рацȷ́ - мис̌љау́ Љето. - Ґдиби ніє за̌б і факт, же я направде̌ ніє
вієм, ґд̌іє оні са̌...
Барон взія̌у́ пљастер міє̌са, вчісна̌у́ ка̌сек до уст, поґризу́ повољі і пр̌еу́кна̌у́. Мус̌іми
спру̊бовач з іннеј бечкі - помис̌љау́.
- Пр̌ијр̌иј с̌іє̌ теј безценнеј особіє, кту̊ра запр̌еча, же можна я̌ купіч - повієд̌іяу́. Пр̌ијр̌иј му с̌іє̌, Пітер.
І барон замис̌љіу́ с̌іє̌: Так! Обејр̌иј ґо собіє, теґо ме̌жчизне̌, кту̊ри вієр̌и, же ніє ȷ̈ст на
спр̌едаж. Зобач ґо теґо віє̌з́нія міљіёну̊в ча̌стек ву́аснеґо ȷ̈стества, спр̌едаваних по
троху з кажда̌ секунда̌ ȷ̈ґо жичія! Постав ґо на ноґі і потр̌а̌с̌ніј, а в с̌родку заґр̌ехоче. Бо
ȷ̈ст пусти! Випр̌едани! Цо за ру̊жніца, як он умр̌е?
Цграпљіве кр̌икі в даљшим пљаніє устау́и. Барон зобачиу́, як Умман Куду, капітан
стражи, появія с̌іє̌ в др̌віях по друґієј строніє покою і кре̌чі ґу́ова̌. Ј̈нієц ніє уд̌ієљіу́ жа̌данеј
інформацї. Кољејне нієповодзеніє. Час скоњчич забаве̌ з тим дурним кс̌іє̌чієм, з тим
ґу́упім, міє̌ккім ідіёта̌, ніє здая̌цим собіє справи, яќ пієку́о ґореȷ̈ туж пр̌и нім - заљедвіє
на ґрубощ нерву од нієґо. Мис̌љ та успокоіу́а барона, пр̌еу́амуя̌ц ȷ̈ґо опори пр̌ед виданієм
особи кру̊љевсќґо роду на тортури. Зобачиу́ наґље с̌ієбіє в рољі хірурґа доконуя̌цеґо за
помоца̌ ножичек нієпр̌ељічоних вівісекцї - одкраванія ґу́упцом масек, би вијр̌ау́о спод
ніх пієку́о. Кру̊љікі, вшиши то кру̊љікі. А як трухљея̌ зе страху на відок драпієжци!
Љето споґља̌дау́ пр̌ез сту̊у́ д̌івія̌ц с̌іє̌, дљачеґо звљека. За̌б шибко поу́ожиу́би крес тему
вшистќму. Добре ȷ̈днак биу́о то ȷ̈ґо жичіє, оґу̊љніє взія̌вши. Зорієнтовау́ с̌іє̌, же вспоміна
љатавієц антенови, шибуя̌ци на шнурку високо в перу́ово - бу́е̌кітних нієбіёсах Каљадану
і Пауља с̌мієя̌цеґо с̌іє̌ радос̌ніє на тен відок.
І пр̌ипомніяу́ собіє заху̊д су́оњца тутај на Арракіс - покољороване варстви Муру
Запоровеґо, заксамітніяу́е в пиљістим омґљенію.
- Вієљка шкода - замручау́ барон.
Одсуна̌у́ с̌іє̌ од стоу́у, уніу̊су́ з љекка в свих дрифах і знієрухоміяу́ нієздецидовани
відза̌ц зміяне̌ в кс̌іє̌чію. Зобачиу́, же вчія̌ґа он ґу́е̌боко повієтр̌е, зарис ȷ̈ґо ще̌к
тварднієȷ̈ і марща̌ с̌іє̌ міє̌с̌ніє, ґди кс̌ія̌же̌ зачіска зе̌би як імаду́о. Аље с̌іє̌ мніє боі! помис̌љау́.
Поражони страхем, же барон може му умкна̌ч, Љето зґризу́ раптовніє капсуу́ке̌ зе̌ба:

почуу́, як я̌ круши. Отвор̌иу́ уста, видмухна̌у́ ґриза̌ци опар, кту̊реґо повставаніє чуу́ на
ȷ́зику. Барон змаљау́ му, від̌іяу́ ȷ̈ґо постач якби в оддаљая̌цим с̌іє̌ виљочіє тунељу. Усу́ишау́
сапніє̌чіє пр̌и своім уху - теґо о ȷ̈двабістим ґу́ос̌іє: Пітера.
Ј̈му теж с̌іє̌ достау́о!
- Пітер! Цо ȷ̈ст?
Дуднія̌ци ґу́ос гучау́ ген в оддаљі. Љето почуу́, як вспомнієнія пр̌етачая̌ с̌іє̌ пр̌ез ȷ̈ґо
паміє̌ч старчим мамротанієм беззе̌бних вієд̌ьм. Поку̊ј, сту̊у́, барон, пара пр̌еражоних очу бу́е̌кіт в бу́е̌кічіє - вшистко зачієс̌ніу́о с̌іє̌ воку̊у́ нієґо в зрујнованеј симетрії.
Биу́ якіс̌ чу́овієк з брода̌ як шпіц бута, падая̌ци чу́овієк - забавка. Чу́овієк - забавка
міяу́ зу́амани нос пр̌екр̌ивіёни в љево: зепсути метроном на завше застиґу́и на старчіє. Љето
усу́ишау́ одґу́ос ту́учонеј порцељани - якже даљекі - ніби ґр̌мот. Ј̈ґо с̌віядомощ биу́а як
віядро, в кту̊ре впаду́о вшистко: кажди кр̌ик, кажди шепт, кажда чіша...
Позостау́а му ȷ̈дна мис̌љ. Від̌іяу́ я̌ в безкштау́тним с̌вієтље на промієніях черні: Д̌ієњ,
кту̊ри кштау́туȷ̈ чіяу́о, чіяу́о, кту̊ре кштау́туȷ̈ д̌ієњ. Мис̌љ поражіу́а ґо сва̌ пеу́нія̌, кту̊реј як
вієд̌іяу́, ніґди юж ніє зрозуміє.
Чіша.
Барон опієрау́ с̌іє̌ пљецамі о своȷ̈ секретне др̌ві, о своя̌ мис̌ія̌ д̌іюре̌ за стоу́ем. Затр̌асна̌у́
ȷ̈, би с̌іє̌ одд̌ієљіч од покою пеу́неґо трупу̊в. Ј̈ґо змису́и одбієрау́и кре̌ца̌це с̌іє̌ докоу́а страже.
Чи я то вчія̌ґна̌у́ем до пу́уц? - задавау́ собіє питаніє. - Обоȷ́тне, цо то биу́о - чи і мніє с̌іє̌
достау́о? Поврацау́ му су́ух... і здољнощ розумованія. Су́ишау́ викр̌иківане пр̌ез коґос̌
розкази: маскі ґазове... ніє отвієрач др̌ві... ву́а̌чич дмухави.
Інні падљі шибко - помис̌љау́. - Я надаљ стоȷ́. Надаљ оддихам. Цо за пієку́о! Нієвієље
браковау́о! Му̊ґу́ юж тераз анаљізовач ситуацȷ́. Ј̈ґо тарча биу́а ву́а̌чона, на ніска̌ активнощ,
љеч мімо то вистарчая̌ца̌, би звољніч виміяне̌ ча̌стечек пр̌ез осу́оне̌. І одсувау́ с̌іє̌ од
стоу́у... то, ораз сапніє̌чіє поражонеґо Пітера, кту̊ре справіу́о, же капітан стражи р̌учіу́ с̌іє̌ ку нієму
на ву́асна̌ зґубе̌. Пр̌ипадек і остр̌еженіє в постачі вестхнієнія умієрая̌цеґо чу́овієка - ото
цо ґо оцаљіу́о. Барон ніє чуу́ жаднеј вд̌іє̌чнощі дља Пітера. Дурењ сам с̌іє̌ дау́ забіч. І тен ідіёта
капітан стражи! Повієд̌іяу́, же пр̌ес̌вієтљіу́ каждеґо пр̌ед допровадзенієм до барона! Як то
можљіве, жеби кс̌ія̌же̌...? Без жаднеґо остр̌еженія. Навет викривач тручізни над стоу́ем...
а потем биу́о юж за пу̊з́но. Як то с̌іє̌ стау́о? Цу̊ж, тераз то юж без значенія - помис̌љау́ барон,
цораз певнієјши с̌ієбіє. - Насте̌пни капітан стражи зачніє од знаљезієнія одповієд̌і на те
питанія. Здау́ собіє справе̌ з замієшанія в коњцу коритар̌а - за закре̌тем, под друґімі
др̌віямі до овеј цељі с̌мієрчі. Одепхна̌у́ с̌іє̌ од своіх приватних др̌ві, попатр̌иу́ по
су́уґусах воку̊у́ с̌ієбіє. Стаљі ґапія̌ц с̌іє̌ в пр̌естр̌ењ пр̌ед с̌ієбіє, в міљченію, в очеківанію
на реакцȷ́ барона. Чи барон бе̌д̌іє с̌іє̌ ґнієвау́? Ус̌віядоміу́ собіє, же од ȷ̈ґо учієчкі з теґо
страшнеґо покою упу́ине̌у́о заљедвіє паре̌ секунд. Нієкту̊р̌и стражніци тр̌имаљі броњ вицељована̌

в др̌ві, інні ќроваљі своя̌ вроґощ в строне̌ пустеґо коритар̌а провадза̌цеґо до гау́асу̊в за
закре̌тем в право. Зза роґу вишеду́ ме̌жчизна з маска̌ ґазова̌, диндая̌ца̌ му у шиі на
пасках, з очамі бачніє

впатр̌онимі

в викриваче тручізни розставіёне

р̌е̌дем

в коритар̌у. Міяу́ жу̊у́те ву́оси, твар̌ пу́аска̌, очи зієљоне. Воку̊у́ ȷ̈ґо уст о ґрубих варґах
розход̌іу́и с̌іє̌ промієніщіе ґу́е̌боќ змарщкі. Виґља̌дау́ як створ̌еніє водне, зупеу́ніє ніє
на мієјшу вс̌ру̊д тих, цо ходза̌ по зіємі. Барон впатривау́ с̌іє̌ в надходза̌цеґо ме̌жчизне̌,
пр̌ипоміная̌ц собіє ȷ̈ґо іміє̌: Нефуд. Іякін Нефуд. Капраљ стражи. Нефуд міяу́ нау́оґова̌ су́абощ
до семути, комбінацї наркотично - музичнеј д̌іяу́ая̌цеј на најґу́е̌бша̌ подс̌віядомощ. Биу́а
то пожитечна інформаця.
Ме̌жчизна стана̌у́ пр̌ед баронем, засаљутовау́.
- Коритар̌ чисти, му̊ј паніє. Обсервовау́ем ситуацȷ́ з зевна̌тр̌ і зорієнтовау́ем с̌іє̌, же то
мус̌і бич ґаз труя̌ци. Вентиљатори твеґо покою чія̌ґна̌ повієтр̌е з тих коритар̌и.
Зеркна̌у́ до ґу̊ри на викривач над ґу́ова̌ барона.
- Ані одробіна теґо паскудзтва с̌іє̌ ніє вимкне̌у́а. Очищіљіс̌ми юж поку̊ј. Чекам на
розкази.
Барон розпознау́ ґу́ос ме̌жчизни - то он викр̌иківау́ пољеценія.
Справни ȷ̈ст тен капраљ - помис̌љау́.
- Тамчі вшиши са̌ мартві? - запитау́.
- Так, му̊ј паніє.
Цу̊ж, мус̌іми доконач поправек - помис̌љау́ барон.
- Најпієрв - повієд̌іяу́ - позву̊љ, же чі поґратуљуȷ́, Нефуд. Ј̈стес̌ новим капітанем моȷ̈ј
стражи. І мам над̌ієȷ́, же вез́мієш собіє до серца љекцȷ́, яка̌ станові љос твоȷ̈ґо попр̌едніка.
Барон пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌, як ȷ̈ґо су́ова западая̌ в с̌віядомощі с̌вієжо промованеґо
ґвард̌істи. Нефуд вієд̌іяу́, же юж ніґди ніє забракніє му семути. Ску́оніу́ ґу́ове̌.
- Пан му̊ј віє, же цау́ковічіє пос̌віє̌це̌ с̌іє̌ справіє ȷ̈ґо безпієчењства.
- Так. Аље до р̌ечи. Подејр̌евам, же кс̌ія̌же̌ міяу́ цос̌ в устах. Знајд̌ієш то, справд̌іш,
як зостау́о ужите, кто му то пому̊ґу́ там ву́ожич. Подејмієш вшељќ с̌родкі...
Урвау́ - а ток ȷ̈ґо мис̌љі пошеду́ в розсипке̌ з поводу авантури, яка вибуху́а в коритар̌у
за ȷ̈ґо пљецамі: стражніци пр̌и др̌віях вінди з ніжших поку́аду̊в фреґати пру̊боваљі ніє
пр̌епущіч висоќґо пуу́ковніка башара, кту̊ри пр̌ед хвіља̌ с̌іє̌ з нієј виу́оніу́. Барон ніє
вієд̌іяу́, ска̌д зна твар̌ пуу́ковніка башара: ва̌ска̌, з устамі як пр̌ечіє̌чіє в ску̊р̌е,
з бљіз́ніячимі атраментовимі пљамкамі в мієјшу очу.
- У́апи пр̌и собіє, бандо щіервояду̊в! - рикна̌у́ ме̌жчизна одр̌уцая̌ц од с̌ієбіє стражніку̊в
на бокі.
Ааах, якіс̌ сардаукар - помис̌љау́ барон. Пуу́ковнік башар пода̌жау́ вієљкімі крокамі
в строне̌ барона, кту̊реґо очи зве̌жіу́и с̌іє̌ под впу́ивем зу́еґо пр̌ечучія. Офіцеровіє

сардаукару̊в напаваљі ґо нієпокоȷ̈м. Вшиши оні з виґља̌ду справіяљі враженіє кревних
кс̌іє̌чія... с̌віє̌теј паміє̌чі кс̌іє̌чія. А іх манієри вобец барона!
Пуу́ковнік башар затр̌имау́ с̌іє̌ пу̊у́ кроку пр̌ед баронем, з ре̌камі на біёдрах. За нім
в нервовеј нієпевнощі чаіљі с̌іє̌ стражніци. Уваґі барона ніє ушеду́ факт, же сардаукар ніє
оддау́ му гонору̊в і же заховивау́ с̌іє̌ љекцеважа̌цо, і ȷ̈ґо нієпоку̊ј взру̊су́. На мієјшу биу́
заљедвіє ȷ̈ден љеґіён сардаукару̊в - чиљі д̌ієс̌іє̌ч бриґад - яко вспарчіє дља гарконнењскіх
љеґіёну̊в, аље барон ніє живіу́ зу́удзењ. У̊в љеґіён му̊ґу́ з поводзенієм напащ і побіч
Гарконнену̊в.
- Повієдз своім људ̌іём, же мая̌ мі ніє пр̌ешкадзач в спотканію з тоба̌ - варкна̌у́
сардаукар. - Моі људ̌іє достарчиљі чі кс̌іє̌чія, нім зда̌жиу́ем ому̊віч з тоба̌ ȷ̈ґо љос. Зробіми то
тераз.
- А віє̌ц? - Биу́о то озіє̌бље виважоне су́ово і барон почуу́ с̌іє̌ з нієґо думни.
- Му̊ј Імператор пољечіу́ мі упевніч с̌іє̌, же ȷ̈ґо кру̊љевскі кревніяк умр̌е пр̌извоічіє, без
ме̌чарні - р̌еку́ пуу́ковнік башар.
- Таќ ву́ас̌ніє отр̌имау́ем розкази од ву́адз імперіяљних - ску́амау́ барон. - Са̌д̌іш, же
бим с̌іє̌ до ніх ніє застосовау́?
- Мам замељдовач моȷ̈му Імператорові, цо від̌іяу́и моȷ̈ очи - р̌еку́ сардаукар.
- Кс̌ія̌же̌ юж ніє жиȷ̈ - учія̌у́ барон і одправіу́ натре̌та ґестем.
Аље пуу́ковнік башар надаљ тквіу́ пр̌ед баронем. Најмнієјшим дрґнієнієм повієкі чи
міє̌с̌нія ніє потвієрд̌іу́, же пр̌ия̌у́ одправе̌ до віядомощі.
- Як? - варкна̌у́.
Доправди - помис̌љау́ барон - теґо юж за вієље.
- З ву́аснеј ре̌кі, ȷ̈с̌љі юж мус̌іш вієд̌ієч - одпару́. - Зажиу́ тручізне̌.
- Обејр̌е̌ чіяу́о - р̌еку́ пуу́ковнік башар.
Барон взніу̊су́ очи до суфіту з удана̌ іритаця̌; міяу́ ґонітве̌ мис̌љі. Пр̌екљењство! Тен
сокољоокі сардаукар зобачи помієщеніє, занім цокољвієк змієніми!
- Тераз - варкна̌у́ сардаукар. - Муше̌ то вшистко зобачич на ву́асне очи.
Ніє да с̌іє̌ тему запобієц - здау́ собіє справе̌ барон. Сардаукар зобачи вшистко. Бе̌д̌іє
вієд̌іяу́, же кс̌ія̌же̌ забіу́ Гарконненові људ̌і... же сам барон најправдоподобнієј о ву́ос унікна̌у́
с̌мієрчі. С̌віядчиу́и о тим решткі обіяду на стоље і труп кс̌іє̌чія напр̌ечівко, вс̌ру̊д отачая̌цих
ґо с̌љаду̊в зніщенія. То нієунікніёне, ніє да с̌іє̌ тему запобієц.
- Ніє дам с̌іє̌ збич - буркна̌у́ пуу́ковнік башар.
- Нікт чіє̌ ніє пру̊буȷ̈ збич - повієд̌іяу́ барон і спојр̌ау́ в обсидіянове очи сардаукара. Ніє мам ніц до укричія пр̌ед свим Імператорем. - Скіна̌у́ ґу́ова̌ Нефудові.
- Проше̌ натихміяст показач вшистко пуу́ковнікові башарові. Впровад̌ь ґо пр̌ез др̌ві,
за кту̊римі стау́ес̌, Нефуд.

- Проше̌ те̌ди, с̌ір - повієд̌іяу́ Нефуд.
Нієспієшніє, виніёс̌ље, сардаукар обшеду́ барона, пр̌епхна̌у́ с̌іє̌ пр̌ез страже.
То ȷ̈ст ніє до знієс̌ієнія - помис̌љау́ барон. - Тераз Імператор довіє с̌іє̌, яка̌ стр̌ељіу́ем ґафе̌.
Почита то за ознаке̌ су́абощі. Дре̌ча̌ца биу́а с̌віядомощ, же Імператор і ȷ̈ґо сардаукар мая̌
подобна̌ поґарде̌ дља су́абощі. Барон заґризау́ дољна̌ варґе̌ почієшая̌ц с̌іє̌, же Імператор ніє
довієд̌іяу́ с̌іє̌ пр̌инајмнієј о атридзкім рајд̌іє на Ґієді Пріме і зніщенію гарконнењскіх
засобу̊в пр̌иправи. До хољери з тим щваним кс̌іє̌чієм! Барон с̌љед̌іу́ оддаљая̌це с̌іє̌ пљеци
ароґанцќґо сардаукара і кре̌пеґо, компетентнеґо Нефуда. - Мус̌іми доконач поправек мис̌љау́. Тр̌еба раз ȷ̈ще установіч Раббана над та̌ пр̌екље̌та̌ пљанета̌. Без жадних гамуљцу̊в.
Муше̌ пр̌ељач своя̌ ву́асна̌ гарконнењска̌ крев, би пр̌иґотовач Арракіс на одповієдніє
пр̌иȷ́чіє Феида-Раутги. Пр̌екље̌ти Пітер! Захчіяу́а му с̌іє̌ ґіна̌ч, занім з нім скоњчиу́ем барон вестхна̌у́. - І муше̌ зараз посу́ач на Тљеієљаx по новеґо ментата. Нієва̌тпљівіє мая̌ юж
дља мніє ґотовеґо.
Якіс̌ ґвард̌іста закасу́ау́ в побљіжу. Барон звру̊чіу́ с̌іє̌ до теґо чу́овієка.
- Ј̈стем ґу́одни.
- Так ȷ̈ст му̊ј паніє.
- І праґне̌ с̌іє̌ розервач, занім поспр̌а̌тачіє тен поку̊ј і пр̌иґотуȷ̈чіє дља мніє вияс̌нієніє
ȷ̈ґо секрету̊в - заґр̌міяу́.
Ґвард̌іста спущіу́ очи.
- Яќј розривкі му̊ј пан собіє жичи?
- Бе̌де̌ в своіх сипіяљніях - повієд̌іяу́ барон. - Пр̌ипровад̌ьчіє мі овеґо му́од̌ієњца,
купіёнеґо на Ґамонт теґо з піє̌книмі очамі. Ніє жау́ујчіє му наркотику. Ніє мам охоти с̌іє̌
з нім шарпач.
- Так ȷ̈ст, му̊ј паніє.
Барон одшеду́ до своіх комнат танечним кроќм нієс̌іёни дрифамі. Так - помис̌љау́. Теґо з піє̌книмі очамі, теґо, кту̊ри так бардзо пр̌ипоміна му́одеґо Пауља Атриде̌.

23
О мор̌а Каљадану,
О људ̌іє кс̌іє̌чія Љета!
Вієжа Љето упаду́а,
Љеґу́а на вієкі...
з „Пієс̌ні о Муад’Дібіє” зебраних пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
Пауљ міяу́ враженіє, же цау́а ȷ̈ґо пр̌ешу́ощ, кажде пр̌ежичіє спр̌ед теј ноци ȷ̈ст осипуя̌цим
с̌іє̌ в кљепсидр̌е піясќм. Обя̌вши кољана с̌ієд̌іяу́ пр̌и матце в мау́еј будце з тканіни
і пљастіку - фіљтрнаміёчіє, походза̌цим, подобніє як і убіёри, кту̊ре мієљі на собіє,
з позоставіёнеј в орнітоптер̌е сакви.
Пауљ ніє міяу́ ва̌тпљівощі, кто я̌ там поду́ожиу́, кто визначиу́ курс орнітоптера віёза̌цеґо іх
в характер̌е ȷ̈њцу̊в: Иуег. Здрајца доктор вису́ау́ іх просто в раміёна Дунцана Ідаго. Пауљ
виґља̌дау́ пр̌ез пр̌езрочиста̌ че̌щ наміёту на кс̌іє̌жицове зяви скау́ урозмаіцая̌це мієјше,
в кту̊рим укриу́ іх Ідаго. Жеби ховач с̌іє̌ як д̌ієцко тераз, ќди ȷ̈стем кс̌іє̌чієм - помис̌љау́.
Одчувау́ ґорич теј мис̌љі, љеч ніє му̊ґу́ одму̊віч су́ушнощі тему, цо зробіљі.
Теј ноци цос̌ с̌іє̌ стау́о з ȷ̈ґо с̌віядомощіа̌ - вшељќ видар̌енія і зявіска воку̊у́ с̌ієбіє
від̌іяу́ зе щеґу̊љна̌ острощіа̌. Чуу́, же ніє ȷ̈ст в станіє повстр̌имач напу́иву даних ані
ху́однеј прецизї, з яка̌ кажда нова позиця взбоґацау́а ȷ̈ґо вієдзе̌, подчас ґди с̌віядомощ
ставау́а с̌іє̌ ос̌родќм каљкуљацї. До можљівощі ментата дошу́о цос̌ ȷ̈ще.
Пауљ цофна̌у́ с̌іє̌ мис̌ља̌ до моменту безс̌іљнеј вщіеку́ощі, ґди з ґу́е̌бі ноци спаду́ на ніх обци
орнітоптер пікуя̌ц над пустинія̌ вс̌ру̊д вичія віятру в скр̌иду́ах як ґіґантични ястр̌а̌б.
Втеди то в с̌віядомощі Пауља зашу́о ово цос̌. С̌љізґая̌ц с̌іє̌ по піясковеј редљініє орнітоптер
ќровау́ с̌іє̌ на учієкая̌це постачіє - маткі і ȷ̈ґо. Паміє̌тау́ воњ спаљонеј с̌іяркі од тарчія пу́у̊з
орнітоптера о піясек. Матка одвру̊чіу́а с̌іє̌ в очеківанію на - вієд̌іяу́ то добр̌е - вимієр̌она̌
в ніх љуфе̌ рушніци љасеровеј в ре̌ках гарконнењскіх жоу́даку̊в і розпознау́а Дунцана Ідаго
вихиљонеґо з отвартих др̌ві орнітоптера.
- Шибко! Знак червія з поу́уднія! - воу́ау́.
Аље Пауљ одвру̊чівши с̌іє̌ вієд̌іяу́ од разу, кто піљотуȷ̈ орнітоптер. Наґромадзеніє дробних
щеґу̊у́у̊в в способіє піљотажу і зеткніє̌чія з зіємія̌ - пошљак так дробних, же навет ȷ̈ґо
матка іх ніє викриу́а - повієд̌іяу́о Пауљові доку́адніє, кто с̌ієд̌і за стерамі.
В друґім ка̌чіє фіљтрнаміёту порушиу́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка.
- Може бич тиљко ȷ̈дно виту́умаченіє - повієд̌іяу́а - Гарконненовіє віє̌жіљі жоне̌ Иуеґо.
Он нієнавід̌іу́ Гарконнену̊в! Цо до теґо ніє моґе̌ с̌іє̌ миљіч. Читау́ес̌ ȷ̈ґо љіст. Аље дљачеґо
оцаљіу́ нас з поґрому?

Допієро тераз від̌і те р̌ечи, і то ќпско - помис̌љау́ Пауљ. Встр̌а̌сне̌у́о нім то одкричіє.
Сам пр̌ия̌у́ тен факт мімоходем, ќди читау́ љіст доу́а̌чони до кс̌ія̌же̌цеґо сиґнету в саквіє.
„Ніє пру̊бујчіє мі вибачач” - пісау́ Иуег. - „Ніє хце вашеґо пр̌ебаченія. Моȷ̈ бр̌еміє̌
ȷ̈ст юж достатечніє чіє̌жќ. То, цо учиніу́ем, учиніу́ем без зу́еј вољі ані над̌ієі на зрозумієніє
у інних. То ȷ̈ст му̊ј ву́асни тагадді аљ-бурган, моя остатечна пру̊ба. Даȷ̈ вам кс̌ія̌же̌ци
сиґнет Атриду̊в на знак, же піше̌ правде̌. Ќди бе̌д̌ієчіє то читаљі, кс̌ія̌же̌ Љето юж ніє бе̌д̌іє
жиу́. Знајд̌ьчіє почієхе̌ в мим запевнієнію, же тен, кту̊реґо нієнавід̌іми наде вшистко, умару́
враз з нім”.
Браковау́о адресу і подпісу, аље ніє можна с̌іє̌ биу́о помиљіч цо до теґо, чиȷ̈ са̌ те знаёме
ґризмоу́и. Пр̌ипоміная̌ц собіє љіст, Пауљ пр̌ежиу́ раз ȷ̈ще розпач тамтеј хвіљі - учучіє остре
і бољесне, кту̊реґо дознавау́ як ґдиби поза своя̌ нова̌ виостр̌она̌ с̌віядомощіа̌. Пр̌ечитау́,
же ȷ̈ґо ојчієц ніє жиȷ̈, вієд̌іяу́, же те су́ова му̊вія̌ правде̌, љеч одчувау́ ȷ̈ ȷ̈диніє яко
кољејна̌ інформацȷ́, кту̊ра̌ наљежау́о впровад̌іч до свеј паміє̌чі і в одповієднім моменчіє
викор̌истач.
Кохау́ем ојца - мис̌љау́ Пауљ і вієд̌іяу́, же так биу́о направде̌. - Повінієнем ґо опу́аківач.
Повінієнем цос̌ чуч. - Аље чуу́ тиљко ȷ̈дно: ото важни факт. Подобни до вшисткіх інних
факту̊в. Пр̌ез цау́и час ȷ̈ґо умису́ ґромад̌іу́ враженія змису́ове, екстрапољуя̌ц, каљкуљуя̌ц.
Вру̊чіу́и до Пауља су́ова Гаљљецка: „Настру̊ј то цос̌ потр̌ебнеґо до пр̌еяжд̌кі на конію аљбо до
амору̊в. Ваљчиш, ќди заход̌і конієчнощ без взґље̌ду на настру̊ј”.
Може о то ход̌і - помис̌љау́. - Опу́аче̌ ојца пу̊з́нієј... ќди пр̌ијд̌іє пора. Ј̈днак ху́одна
прецизя ґо ніє опущау́а. Домис̌љау́ с̌іє̌, же та нова с̌віядомощ то допієро поча̌тек, же она
взраста. Випеу́ніу́о ґо пр̌ечучіє страшнеґо пр̌езначенія, кту̊реґо дознау́ по раз пієрвши
подчас пру̊би з Матка̌ Вієљебна̌ Ґаіюс Гељен Могіям. Ј̈ґо права ду́оњ - ду́оњ запаміє̌танеґо
бу̊љу - мровіу́а і пуљсовау́а. Чи на тим ву́ас̌ніє пољеґа бичіє Квісатз Гадерах? - заход̌іу́
в ґу́ове̌ Пауљ.
- Пр̌ез хвіље̌ мис̌љау́ам, же Гават знову нас завіу̊ду́ - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Мис̌љау́ам, же
може Иуег ніє биу́ докторем Сук.
- Биу́ вшисткім, чим мис̌љељіс̌ми, же ȷ̈ст... і чимс̌ віє̌цеј - р̌еку́ Пауљ. І помис̌љау́:
Дљачеґо так опорніє дочієрая̌ до нієј те справи. - Ј̈с̌љі Ідаго ніє дотр̌е до Кинеса, бе̌д̌ієми...
- Он ніє ȷ̈ст наша̌ остатнія̌ над̌ієя̌ - повієд̌іяу́а.
- Ніц таќґо ніє суґеровау́ем - одпару́.
Усу́ишау́а твардощ стаљі в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє, ву́адчи тон і спојр̌ау́а нањ пр̌ез шара̌ чіємнощ
фіљтрнаміёту. Сиљветка Пауља рисовау́а с̌іє̌ на тље посребр̌оних кс̌іє̌жицем скау́ відочних за
пр̌езрочиста̌ щіана̌ фіљтрнаміёту.

- Інні људ̌іє твеґо ојца юж поучієкаљі - повієд̌іяу́а. - Мус̌іми іх позбієрач, одшукач...
- Бе̌д̌ієми пољеґач на собіє - р̌еку́. - Најпіљнієјша̌ дља нас справа̌ ȷ̈ст броњ я̌дрова
нашеґо роду. Мус̌іми я̌ забрач, нім зостаніє знаљезіёна пр̌ез Гарконнену̊в.
- Ніє видаȷ̈ мі с̌іє̌, би я̌ однаљез́љі в такім укричію.
- Ніє вољно теґо здач на пр̌ипадек.
Шантаж за помоца̌ броні я̌дровеј роду, заґроженіє пљанечіє і ȷ̈ј пр̌иправіє, ото цо му
ход̌і по ґу́овіє - помис̌љау́а. - Аље ȷ̈дине, на цо може потем љічич, то учієчка
в анонімовощ баніцї.
Су́ова маткі вивоу́ау́и у Пауља друґі чія̌ґ мис̌љі - троске̌ кс̌іє̌чія о тих вшисткіх људ̌і,
кту̊рих утрачіљі теј ноци. Људ̌іє то фактична с̌іу́а вієљќґо роду - помис̌љау́ Пауљ. І вспомніяу́
су́ова Гавата: „Смутне ȷ̈ст розстаніє з људ̌ьмі; мієјше то тиљко мієјше”.
- Уживая̌ сардаукару̊в - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Мус̌іми зачекач, аж сардаукар̌и зостана̌
вицофані.
- Цгца̌ нас увіє̌жіч міє̌дзи пустинія̌ а сардаукарамі - повієд̌іяу́ Пауљ. - Замієр̌ая̌ ніє
позоставіч жадних атридзкіх нієдобітку̊в: тотаљна екстермінаця. Ніє љіч на то, же ктокољвієк
з наших људ̌і здоу́а учієц.
- Ніє моґа̌ чія̌ґна̌ч теґо без коњца ризикуя̌ц вијщіе на яв уд̌іяу́у Імператора.
- Ніє моґа̌?
- Яцис̌ нас̌і људ̌іє муша̌ учієц.
- Муша̌?
Ј̈сс̌іка одвру̊чіу́а ґу́ове̌, пр̌еражона с̌іу́а̌ завзіє̌тощі в ґу́ос̌іє свеґо сина, ќди му̊віу́
прецизијніє важа̌ц шансе. Вичувау́а, же Пауљ умису́ово висфоровау́ с̌іє̌ пр̌ед нія̌, же від̌і
тераз віє̌цеј под нієкту̊римі взґље̌дамі од нієј. Сама помоґу́а шкољіч інтељіґенцȷ́, кту̊ра теґо
доконау́а, а тераз почуу́а страх пр̌ед нія̌. Пода̌жиу́а мис̌ља̌ ку утрацонему азиљові у боку
кс̌іє̌чія і у́зи запієку́и я̌ в очах. Так то юж мус̌і бич, Љето - помис̌љау́а. - Час міу́ощі і час
у́ез. - Вспару́а ду́оњ на бр̌уху скупіяя̌ц цау́а̌ с̌віядомощ на пу́од̌іє, кту̊ри нос̌іу́а. - Мам
атридзка̌ цу̊рке̌, кту̊ра̌ пр̌иказано мі зрод̌іч, аље Матка Вієљебна ніє міяу́а рацї: цу̊рка ніє
оцаљіу́аби моȷ̈ґо Љето. То д̌ієцко то ȷ̈диніє помост жичія пр̌ер̌уцони зе с̌родка с̌мієрчі
в пр̌ишу́ощ. Поче̌у́ам з інстинкту, а ніє з посу́ушењства.
- Спру̊буј ȷ̈ще раз наставіч одбіёрнік оґу̊љнеј емісї - повієд̌іяу́ Пауљ.
Умису́ працуȷ̈ даљеј ніє зважая̌ц на то, же пру̊буȷ̈ми ґо повстр̌имач - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
Знаљазу́а маљењкі одбіёрнік зоставіёни ім пр̌ез Ідаго, пстрикне̌у́а виу́а̌чніќм. На скаљі
апарату розяр̌иу́о с̌іє̌ зієљоне с̌віятеу́ко. З ґу́ос̌ніка добієґау́о бљашане скр̌еченіє. Щішиу́а,
пр̌ељечіяу́а пр̌ез пасма. До наміёту вдару́ с̌іє̌ ґу́ос му̊вія̌ци в ȷ́зику боёвим Атриду̊в:
- ...до тиу́у і пр̌еґруповач с̌іє̌ на ґрані. Федор мељдуȷ̈, же в Картгаґо нікт ніє оцаљау́, а Банк
Ґіљдії зу́упіёно.

Картгаґо - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - То биу́о ґніяздо Гарконнену̊в.
- То са̌ сардаукар̌и - повієд̌іяу́ ґу́ос. - Уваґа на сардаукару̊в в мундурах Атриду̊в. Оні
са̌...
Ґу́ос̌нік випеу́ніу́и вр̌аскі, по ніх заљеґу́а чіша.
- Спру̊буј іннеґо пасма - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Здаȷ̈ш собіє справе̌, цо то значи? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Спод̌ієвау́ем с̌іє̌ теґо. Цгца̌, би Ґіљдія вініу́а нас за зніщеніє ȷ̈ј банку. Мая̌ц Ґіљдіє̌
пр̌ечівко собіє ȷ̈стес̌ми на Арракіс в потр̌аску. Дај інне пасмо.
Зважиу́а ȷ̈ґо су́ова: „Спод̌ієвау́ем с̌іє̌ теґо”. Цо с̌іє̌ з нім стау́о? Ј̈сс̌іка з вољна вру̊чіу́а
до апарату. В міяре̌ як пр̌есувау́а сељектор пасм, у́апаљі одґу́оси ваљкі, кту̊ре розпознавау́а
в завоу́аніях в боёвим ȷ́зику Атриду̊в: „...вицофач с̌іє̌... спру̊бујчіє с̌іє̌ пр̌еґруповач в...
одчіє̌чі в ґрочіє пр̌и...” Ніє можна с̌іє̌ биу́о помиљіч цо до звичіє̌сќґо упоȷ̈нія
побр̌мієвая̌цеґо в гарконнењскім шварґочіє виљевая̌цим с̌іє̌ з позостау́их пасм. Остре
коменди, мељдункі з ваљк. За мау́о биу́о теґо Ј̈сс̌іце, би моґу́а зареȷ̈стровач і зрозумієч тен
ȷ́зик, аље тон биу́ очивісти. Звичіє̌ство Гарконнену̊в.
Пауљ потр̌а̌сна̌у́ саква̌ у свеґо боку; усу́ишау́ буљґот дву̊х љітерёну̊в води. Взія̌у́ ґу́е̌бокі
вдех, подніу̊су́ очи на скаљне бастіёни зарисоване за пр̌езрочиста̌ щіана̌ наміёту на тље
ґвіязд. Љева̌ ду́онія̌ намацау́ звієрач пљомби вејщіовеј наміёту.
- Вкру̊тце бе̌д̌іє с̌вітач - повієд̌іяу́. - Можеми чекач на Ідаго пр̌ез цау́и д̌ієњ, аље юж
ніє пр̌ез насте̌пна̌ ноц. В пустині тр̌еба подру̊жовач ноца̌ і одпочивач в чієнію за днія.
Запаміє̌тана наука сама знаљазу́а дроґе̌ до с̌віядомощі Ј̈сс̌ікі: „Чу́овієк пр̌ебивая̌ци
в чієнію на пустині без фіљтрфрака потр̌ебуȷ̈ піє̌ч љітру̊в води д̌ієнніє до захованія ваґі
чіяу́а”. Одчувая̌ц міє̌кка̌ ґу́ад̌ь фіљтрфрака на чієље мис̌љау́а, як даљеце од тих убіёру̊в заљежи
іх жичіє.
- Ј̈жељі ста̌д одејд̌ієми, Ідаго нас ніє знајд̌іє - повієд̌іяу́а.
- Са̌ способи на змушеніє каждеґо чу́овієка до му̊вієнія - р̌еку́ Пауљ. - Ј̈жељі Ідаго ніє
повру̊чі до с̌віту, мус̌іми љічич с̌іє̌ з тим, же ґо шгвитано. Як ду́уґо, мис̌љіш, му̊ґу́би
витр̌имач?
Питаніє ніє вимаґау́о одповієд̌і, віє̌ц с̌ієд̌іяу́а в міљченію. Пауљ розпія̌у́ сакве̌,
вичія̌ґна̌у́ фіљіґранови мікрољексикон з фішка̌ яр̌еніёва̌ і шку́ем повіє̌кшая̌цим. На
строніцах љексикону розяр̌иу́и с̌іє̌ зієљоно - помарањчове су́ова: „љітерёни, фіљтрнаміёт,
капсуу́кі енерґетичне, оду́у̊вкі, піяхохрапи, љорнета, репсак до фіљтрфрака, барвољвер,
нієцкоґраф, фіљтрвтикі, паракомпас, гакі створ̌ичієља, дуднікі, фремсак, кољумна оґнія...”
Іљеж іх тр̌еба, тих пр̌едміёту̊в, жеби пр̌ежич в пустині. По хвіљі оду́ожиу́ љексикон на
поду́оґе̌.
- Дока̌д ту пу̊јщ, у љіха? - запитау́а Ј̈сс̌іка.

- Ојчієц му̊віу́ о поте̌дзе пустині - повієд̌іяу́ Пауљ. - Гарконненовіє ніє моґа̌ без нієј
ву́адач та̌ пљанета̌. Аље оні та̌ пљанета̌ ніґди ніє ву́адаљі і ву́адач ніє бе̌да̌. Навет з д̌ієс̌іє̌чіёма
тис̌ія̌цамі љеґіёну̊в сардаукару̊в.
- Пауљ, хиба ніє маш на мис̌љі...
- Мами в ре̌ку вшистќ доводи - повієд̌іяу́. - Ву́ас̌ніє ту в тим наміёчіє: сам наміёт,
та саква і ȷ̈ј завартощ, фіљтрфракі. Вієми, же Ґіљдія жа̌да прогібіцијнеј цени за сатељіти
метеорољоґічне. Вієми, же...
- Цо мая̌ до теґо сатељіти метеорољоґічне? - спитау́а. - Пр̌ечієж оне ніє моґа̌... - Урвау́а.
Пауљ вичувау́ надґорљівощ свеґо умису́у, ќди реȷ̈стровау́ ȷ̈ј реакцȷ̈ обсервуя̌ц
најдробнієјше щеґу̊у́и.
- Ву́ас̌ніє то від̌іш - повієд̌іяу́. - Сатељіти обсервуя̌ терен под соба̌. В ґу́е̌боќј пустині
са̌ р̌ечи, кту̊ре ніє зніёса̌ че̌стих оґље̌д̌ін.
- Цгцеш повієд̌ієч, же ву́ада та̌ пљанета̌ сама Ґіљдія?
Якже биу́а мау́о бистра.
- Ніє! - повієд̌іяу́. - Фремені! Оні пу́аца̌ Ґіљдії за укричіє пр̌ед с̌віятем, в ваључіє
досте̌пнеј без оґраніченія дља каждеґо, кто ву́ада поте̌ґа̌ пустині - в пр̌иправіє. То юж навет
ніє ȷ̈ст кољејне пр̌ибљіженіє розвія̌занія. То звику́а аритметика. Можеш мі вієр̌ич.
- Пауљ - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка - ȷ̈ще ніє ȷ̈стес̌ ментатем, ніє можеш вієд̌ієч на певно...
- Ніґди ніє бе̌де̌ ментатем - одпару́. - Ј̈стем чимс̌ інним... винатур̌енієм.
- Пауљ! Як можеш виґадивач таќ...
- Дај мі споку̊ј!
Одвру̊чіу́ с̌іє̌ од нієј, затапіяя̌ц спојр̌еніє в ноци. Дљачеґо ніє моґе̌ пу́акач? - мис̌љау́. Чуу́, же кажда̌ ча̌стечка̌ свеј істоти у́акніє теј уљґі, кту̊ра міяу́а му бич одму̊віёна на завше.
Ј̈сс̌іка ніґди ніє су́ишау́а таќј розпачи в ґу́ос̌іє сина. Праґне̌у́а вичія̌ґна̌ч до нієґо раміёна,
обя̌ч ґо, укоіч, пому̊ц му - аље чуу́а, же ніц ніє може зробіч. Сам мус̌іяу́ розвія̌зач сву̊ј
пробљем. Впаду́а ȷ̈ј в око љежа̌ца міє̌дзи німі на поду́одзе наміёту љішка яр̌еніёва љексикону
з фремсака. Подніу̊су́ши я̌ зеркне̌у́а на вкљејке̌ і пр̌ечитау́а: „Пр̌еводнік по пр̌иязнеј пустині,
мієјшу жичієм кіпія̌цим. Ту са̌ аят і бурган жичія. Мієј віяре̌, а аљ-Љат ніґди чіє̌ ніє спаљі”.
То бр̌мі як Кс̌іє̌ґа Азгара - помис̌љау́а, пр̌ипоміная̌ц собіє своȷ̈ студія над Вієљкімі
Таȷ̈мніцамі. - Чижби на Арракіс бавіу́ Маніпуљатор Рељіґії?
Пауљ вия̌у́ з сакви паракомпас, по чим оду́ожиу́ ґо з повротем.
- Застану̊в с̌іє̌ над тимі вшисткімі фремењскімі інструментамі о спецяљним пр̌езначенію
- повієд̌іяу́. - Са̌ нієдощіґу́е в свеј ма̌дрощі. Пр̌изнај то. Куљтура, кту̊ра створ̌иу́а те
пр̌едміёти, здрадза ґу́е̌біє, якіх нікт ніє подејр̌евау́.
Очія̌ґая̌ц с̌іє̌ надаљ занієпокоёна шорсткощіа̌ ȷ̈ґо ґу́осу, Ј̈сс̌іка повру̊чіу́а до кс̌ія̌жкі,
студіюя̌ц іљустрацȷ́ ґвіяздозбіёру з арракањсќґо нієба: „Муад’Діб: миш”. І звру̊чіу́а уваґе̌,

же оґон теј миши всказуȷ̈ на пу̊у́ноц. Пауљ впатривау́ с̌іє̌ в мрок наміёту на маяча̌це
нієвираз́ніє порушенія маткі, кту̊ре здрадзау́а яр̌еніёва љішка љексикону. Тераз ȷ̈ст пора, би
спеу́ніч жиченіє ојца - помис̌љау́. - Муше̌ пр̌еказач ȷ̈ј те̌ віядомощ тераз, ќди ма час на
у́зи. Пу̊з́нієј у́зи бе̌да̌ нам пр̌ешкадзач. - Прецизя теј љоґікі встр̌а̌сне̌у́а нім самим.
- Матко - повієд̌іяу́.
- Так?
Усу́ишау́а зміяне̌ в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє, почуу́а ху́у̊д вевне̌тр̌ни од самеґо тону. Ніґди ніє
споткау́а с̌іє̌ з так жімним опанованієм.
- Му̊ј ојчієц ніє жиȷ̈.
Одшукау́а в собіє і скояр̌иу́а факт з фактем і з ȷ̈ще ȷ̈дним фактем - метода Бене
Ґессеріт шацованія даних - і втеди до нієј дотару́о: учучіє потворнеј страти. Ківне̌у́а ґу́ова̌,
нієздољна одезвач с̌іє̌.
- Му̊ј ојчієц ќдис̌ мі пољечіу́ - повієд̌іяу́ Пауљ - пр̌еказач чі віядомощ на випадек,
ґдиби му с̌іє̌ цос̌ стау́о. Обавіяу́ с̌іє̌, же моґу́ас̌ увієр̌ич, же чі ніє уфау́.
Тамто безсенсовне подејр̌еніє - помис̌љау́а.
- Цгчіяу́, бис̌ вієд̌іяу́а, же ніґди чіє̌ ніє подејр̌евау́ - р̌еку́ Пауљ і вияс̌ніу́ тамта̌ ґре̌
додая̌ц: - Цгчіяу́, бис̌ вієд̌іяу́а, же завше уфау́ чі безґранічніє, же завше кохау́ чіє̌ і міу́овау́.
Повієд̌іяу́, же пре̌дзеј би зва̌тпіу́ в с̌ієбіє самеґо, і жау́овау́ тиљко ȷ̈днеј р̌ечи - же ніґди ніє
учиніу́ чіє̌ своя̌ кс̌іє̌жна̌.
Отарта у́зи спу́ивая̌це ȷ̈ј по пољічках і помис̌љау́а: Цу̊ж за ідіётичне марнотравство
води! Аље одґаду́а, чим ȷ̈ст та мис̌љ: пру̊ба̌ учієчкі од розпачи в ґнієв. - Љето, му̊ј Љето мис̌љау́а. - Цу̊ж за страшне кр̌ивди вир̌а̌дзами тим, кту̊рих кохами! Ґвау́товним рухем
зґас̌іу́а фішке̌ яр̌еніёва̌ маљењќґо љексикону. Встр̌а̌сна̌у́ нія̌ шљох.
Пауљ всу́ухівау́ с̌іє̌ в розпач маткі і чуу́ в собіє пустке̌. Ніє ма ве мніє розпачи помис̌љау́. - Дљачеґо? Дљачеґо? Одчувау́ нієможнощ одданія с̌іє̌ розпачи яко страшна̌
уу́омнощ.
„Час бранія і час траценія” - повтар̌ау́а собіє в духу Ј̈сс̌іка цитуя̌ц за Бібљія̌ П. К.
„Час пос̌іяданія і час одр̌уцанія; час на міу́ощ і час на нієнавіщ; час војни і час
покою”.
Мис̌љ Пауља пошибовау́а напр̌у̊д зе сва̌ љодовата̌ прецизя̌. Пауљ дојр̌ау́ пр̌ед німі аљеȷ̈
віёда̌це пр̌ез те̌ вроґа̌ пљанете̌. Навет без завору безпієчењства в форміє сну зоґнісковау́
своя̌ пророча̌ с̌віядомощ, трактуя̌ц то яко рахунек најправдоподобнієјших варіянту̊в
пр̌ишу́ощі, аље з додаткова̌ оточка̌ таȷ̈мніци - якби занур̌ау́ с̌іє̌ мис̌ља̌ в яка̌с̌ безчасова̌
стрефе̌ і дос̌віядчау́ пра̌ду̊в пр̌ишу́ощі.
Знієнацка, якби знајдуя̌ц нієзбе̌дни кључ, ȷ̈ґо умису́ здобиу́ насте̌пна̌ пр̌еу́е̌ч
в с̌віядомощі. Почуу́, як хвита с̌іє̌ з цау́их с̌іу́ теґо новеґо позіёму, як чепія с̌іє̌

курчово ризиковнеґо опарчія і розґља̌да докоу́а. Знаљазу́ с̌іє̌ якби ве вне̌тр̌у куљі, з кту̊реј
с̌родка промієніщіе розход̌іу́и с̌іє̌ дроґі... ȷ̈днакже тен образ тиљко в пр̌ибљіженію оддавау́
ово дознаніє. Пр̌ипомніяу́ собіє хусте̌ з ґази, кту̊ра̌ порвау́ ќдис̌ віятр, і тераз одчувау́
пр̌ишу́ощ яко цос̌ вія̌цеґо с̌іє̌ по повієр̌хні ру̊вніє фаљуя̌цеј і нієстау́еј як нієс̌іёна віятрем
хуста.
Зобачиу́ људ̌і.
Чуу́ жар і ху́у̊д нієпр̌ебраних можљівощі. Познау́ іміёна і мієјша, пр̌еживау́ нієзљічоне
емоцȷ̈, пр̌епатривау́ дна нієзљічоних, нієзбаданих пр̌епащі. Міяу́ час, би сондовач
і бадач, і смаковач, аље ніє міяу́ часу, би кштау́товач. Цау́е то цос̌ биу́о відмем шанс од
наёдљеґљејшеј пр̌ешу́ощі по наёдљеґљејша̌ пр̌ишу́ощ, од најмнієј правдоподобнеґо по
најправдоподобнієјше. Ујр̌ау́ сва̌ ву́асна̌ с̌мієрч в нієпр̌ељічоних постачіях. Ујр̌ау́ нове
пљанети, нове цивіљізацȷ̈.
Људ̌і. Људ̌і.
Зобачиу́ іх в такіх роёвісках, же ніє мієщіљі с̌іє̌ в жадним спіс̌іє, а ȷ̈днак ȷ̈ґо умису́
іх скатаљоґовау́. І навет Ґіљдіян. І помис̌љау́: Ґіљдія - там знаљазу́оби с̌іє̌ дља нас мієјше, моя̌
одмієннощ пр̌иȷ́то би яко р̌еч својска̌ і ценна̌, завше знаљазу́аби с̌іє̌ дља нас нієзбе̌дна юж
тераз пр̌иправа. Љеч одр̌уцау́а ґо перспектива спе̌дзенія жичія на бу́а̌дзенію-мис̌ља̌-поомацку-вс̌ру̊д-можљівих-пр̌ишу́ощі, в характер̌е љатарні дља пр̌емієр̌ая̌цих космос
статку̊в. Ј̈днакже биу́а то якас̌ дроґа. І по спотканію Ґіљдіян в правдоподобнеј пр̌ишу́ощі
розпознау́ своя̌ ву́асна̌ одмієннощ.
Мам інни родзај відзенія. Відзе̌ іннеґо родзаю територіюм: досте̌пне щіежкі. Зрозумієніє
пр̌иніёсу́о споку̊ј, аље і обаве̌ заразем - так вієље мієјш в овим іннеґо родзаю територіюм
осувау́о с̌іє̌ љуб виход̌іу́о з ȷ̈ґо поља відзенія.
Дознаніє то опущіу́о ґо ру̊вніє шибко, як надешу́о, і Пауљ здау́ собіє справе̌, же цау́е
пр̌ежичіє змієщіу́о с̌іє̌ в одсте̌піє удер̌ењ серца. Љеч ȷ̈ґо ву́асна с̌віядомощ зостау́а
вивру̊цона до ґу̊ри ноґамі, розяс̌ніу́а с̌іє̌ в страшљіви спосу̊б.
Розејр̌ау́ с̌іє̌ вокоу́о. Ноц надаљ окривау́а фіљтрнаміёт шговани в скаљнеј крију̊вце. Надаљ
су́ихач биу́о шљох маткі. Надаљ одчувау́ брак в собіє розпачи... то пусте мієјше одґродзоне
ґд̌ієс̌ од ȷ̈ґо умису́у, кту̊ри працовау́ без пр̌ерви ру̊вним ритмем - пр̌етвар̌ая̌ц дане,
љіча̌ц, достарчая̌ц одповієд̌і на спосу̊б подобни до д̌іяу́анія ментата. Пауљ зорієнтовау́ с̌іє̌, же
пос̌іяда тераз боґацтво даних, яќ нієвієље подобних му умису́у̊в ќдикољвієк оґарне̌у́о.
Ј̈днак ніє учиніу́о то овеґо пустеґо мієјша љжејшим до знієс̌ієнія. Чуу́, же цос̌ мус̌і с̌іє̌
розпащ. Якби урухоміёно в ȷ̈ґо вне̌тр̌у тикая̌ци механізм бомби зеґаровеј. Тиканіє ніє
уставау́о пода̌жая̌ц ку ву́аснему пр̌езначенію, нієзаљежніє од ȷ̈ґо вољі. Одмієр̌ау́о
најмнієјше навет зміяни воку̊у́ нієґо - уу́амкови спадек температури, љекка̌ зміяне̌
віљґотнощі, дроґе̌ овада у́ажа̌цеґо по даху іх фіљтрнаміёту, урочисте надчія̌ґаніє с̌віту на

розґвієжд̌оним скравку нієба, відочним за пр̌езрочиста̌ щіана̌ наміёту.
Пустка биу́а ніє до витр̌иманія. То, же вієд̌іяу́, як зостау́ вправіёни в рух механізм
зеґарови, ніє міяу́о жаднеґо значенія. Потрафіу́ зајр̌еч ве ву́асна̌ пр̌ешу́ощ і зобачич сам
поча̌тек: шкољеніє, виостр̌еніє здољнощі, субтељна преся вирафінованих дишипљін, навет
отарчіє с̌іє̌ о Бібљіє̌ П. К. в критичним моменчіє... і, на самим коњцу, обфіти застр̌ик
пр̌иправи. Потрафіу́ теж спојр̌еч в пр̌у̊д - в најстрашљівши ќрунек - і ујр̌еч, дока̌д то
вшистко вієд̌іє.
Ј̈стем потворем! - помис̌љау́. - Виродќм!
- Ніє - повієд̌іяу́. І ґу́ос̌нієј: - Ніє. Ніє! Ніє!
Спостр̌еґу́, же ваљі піє̌щіамі в поду́оґе̌ наміёту. (Обоȷ́тна че̌щ яз́ні Пауља однотовау́а то
яко інтересуя̌ци емоцёнаљни ељемент даних і впровад̌іу́а до обљічењ).
- Пауљ!
Биу́а пр̌и нім матка, ујмовау́а ґо за ре̌це; шара пљама ȷ̈ј твар̌и вихиљау́а с̌іє̌ ку нієму.
- Пауљ, цо чі ȷ̈ст?
- Ти!
- Ј̈стем пр̌и тобіє - повієд̌іяу́а. - Вшистко бе̌д̌іє добр̌е.
- Цос̌ ти мі зробіу́а?
З наґу́а̌ яснощіа̌ умису́у вичуу́а нієкту̊ре подтексти ȷ̈ґо питанія.
- Видау́ам чіє̌ на с̌віят - р̌еку́а.
Тиљеж інстинктовніє, цо на подставіє субтељнеј вієдзи одповієд̌іяу́а доку́адніє так, як
наљежау́о, би ґо успокоіч.
Почуу́ обȷ́чія ȷ̈ј раміён, скупіу́ с̌іє̌ на мґљістим зарис̌іє ȷ̈ј твар̌и. (Ј̈ґо розпе̌дзони умису́
достр̌еґу́ в новим с̌вієтље певне ґенетичне цехи в структур̌е теј твар̌и - пошљакі зостау́и
додане до решти інформацї і вискочиу́ винік коњцовеґо сумованія).
- Пущ мніє - повієд̌іяу́.
Су́иша̌ц стаљови тон в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє усу́ухау́а.
- Зехцеш повієд̌ієч мі, цо чі ȷ̈ст, Пауљ?
- Чи вієд̌іяу́ас̌, цо робіш, ќди мніє шкољіу́ас̌? - запитау́.
Ніє ма юж с̌љаду по д̌ієчіњствіє в тим ґу́ос̌іє - помис̌љау́а.
- Пр̌ис̌вієцау́а мі над̌ієя вшисткіх род̌іцу̊в, же бе̌д̌ієш... љепши, інни.
- Інни?
Удер̌иу́а я̌ ґорич, з яка̌ то повієд̌іяу́.
- Пауљ, я... - заче̌у́а.
- Ти ніє хчіяу́ас̌ сина! - повієд̌іяу́. - Ти хчіяу́ас̌ Квісатз Гадерах! Цгчіяу́ас̌ ме̌сќј Бене
Ґессеріт!
Вздриґне̌у́а с̌іє̌ од наґромадзонеј в нім жу̊у́чі.

- Аљеж, Пауљ...
- Чи ќдикољвієк узґадніяу́ас̌ то з моім ојцем?
Му̊віу́а у́аґодніє под впу́ивем ніє виґасу́еј розпачи:
- Чимкољвієк ȷ̈стес̌, Пауљ, то ȷ̈ст то так само д̌ієд̌іцтво твеґо ојца, як і моȷ̈.
- Аље ніє шкољеніє - повієд̌іяу́. - Ніє р̌ечи, кту̊ре... розбуд̌іу́и... љіхо.
- Љіхо?
- Ј̈ст тутај..- Поу́ожиу́ ду́оњ на ґу́овіє, а насте̌пніє на пієрс̌і. - Ве мніє. Ґна цораз даљеј
і даљеј, і даљеј, і...
- Пауљ!
Су́ишау́а взбієрая̌ца̌ в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє гістеріє̌.
- Вису́ухај мніє - повієд̌іяу́. - Цгчіяу́ас̌, би Матка Вієљебна довієд̌іяу́а с̌іє̌ о моіх
снах? Посу́ухај тераз заміяст нієј. С̌ніу́ем ву́ас̌ніє на явіє. Вієш дљачеґо?
- Мус̌іш с̌іє̌ успокоіч - повієд̌іяу́а. - Ј̈с̌љі цос̌...
- Пр̌иправа - р̌еку́. - Ј̈ст тутај ве вшисткім, в повієтр̌у, в ґљебіє, в поживієнію.
Пр̌иправа ґеріятрична. Ј̈ст то наркотик правдому̊вчині. То тручізна!
Зештивніяу́а. Ґу́ос ȷ̈ґо пр̌ичіху́ і Пауљ повту̊р̌иу́:
- Тручізна... якже субтељна... якже здрадљіва... якже нієодврацаљна. Она чіє̌ навет ніє
забіȷ̈, хиба же пр̌естанієш я̌ заживач. Ніє можеми опущіч Арракіс, хиба же забієр̌еми
че̌щ Арракіс зе соба̌.
Потворни деспотизм ȷ̈ґо ґу́осу викључау́ вшељка̌ дискусȷ́.
- Ти і пр̌иправа - му̊віу́ Пауљ. - Пр̌ипу́ива змієнія каждеґо, кто зажива я̌ в такіх
іљощіах, аље то д̌іє̌кі тобіє моґу́ем допущіч те̌ зміяне̌ до с̌віядомощі. Ніє моґе̌ зоставіч ȷ̈ј
в подс̌віядомощі, ґд̌іє такі нієпоку̊ј даȷ̈ с̌іє̌ виґу́ушич. Я я̌ відзе̌.
- Пауљ, ти...
- Я я̌ відзе̌! - повту̊р̌иу́.
Су́ишау́а шаљењство в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє, ніє вієд̌іяу́а, цо робіч. Аље ќди одезвау́ с̌іє̌ знову,
спостр̌еґу́а, же враца му жімне опанованіє.
- Ј̈стес̌ми в потр̌аску.
Ј̈стес̌ми в потр̌аску - пр̌изнау́а в мис̌љі. І пр̌иȷ́у́а заварта̌ в ȷ̈ґо су́овах правде̌. Жаден
начіск Бене Ґессеріт, жаден вибієґ ані подсте̌п ніє моґу́и іх одервач і увољніч цау́ковічіє од
Арракіс - пр̌иправа вивоу́ивау́а узаљежнієніє. Ј̈ј чіяу́о поȷ́у́о тен факт на ду́уґо пр̌ед
обудзенієм с̌іє̌ умису́у. А віє̌ц тутај спе̌д̌іми жичіє - помис̌љау́а. - В тим пієкље. То мієјше
ȷ̈ст ґотове на наше пр̌иȷ́чіє, ȷ̈с̌љі тиљко здоу́ами с̌іє̌ устр̌ец Гарконнену̊в. І моя роља ніє
подљеґа жаднеј ва̌тпљівощі - ȷ̈стем кљача̌ розродова̌, кту̊ра ма заховач љініє̌ так важна̌ дља
пљану Бене Ґессеріт.
- Муше̌ чі оповієд̌ієч о моім с̌ніє на явіє - повієд̌іяу́ Пауљ (тераз в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє биу́а

вщіеку́ощ). - Дља певнощі, же пр̌ијмієш моȷ̈ су́ова, повієм чі најпієрв, же вієм, іж
урод̌іш тутај на Арракіс цу̊рке̌, моя̌ с̌іёстре̌.
Ј̈сс̌іка одепхне̌у́а с̌іє̌ ду́оњмі од поду́оґі наміёту, вȷ̈жд̌ая̌ц пљецамі в пу̊у́кољіста̌ щіане̌
наміёту, аби опановач наґу́и скурч страху. Вієд̌іяу́а, же ȷ̈ј бр̌емієннощі ȷ̈ще ніє відач.
Ј̈диніє тренінґ Бене Ґессеріт позваљау́ ȷ̈ј одбієрач пієрвше ніку́е сиґнау́и чіяу́а, одкрич
істнієніє паротиґодніёвеґо заљедвіє ембріёна.
- Тиљко, би су́ужич - вишептау́а чепіяя̌ц с̌іє̌ девізи Бене Ґессеріт. - Істнієȷ̈ми тиљко, би
су́ужич.
- Знајд̌ієми дом у Фремену̊в - повієд̌іяу́ Пауљ - вс̌ру̊д кту̊рих ваша Місс̌іёнана
Протецтіва пр̌иґотовау́а нам шгронієніє.
Пр̌иґотоваљі нам дроґе̌ в пустиніє̌ - повієд̌іяу́а собіє Ј̈сс̌іка. - Аље ска̌д он може
вієд̌ієч о Місс̌іёнана Протецтіва? Цораз труднієј пр̌иход̌іу́о ȷ̈ј запановач над страхем
пр̌ед пр̌еможна̌ д̌івнощіа̌ Пауља.
Пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ ȷ̈ј сиљветце, д̌іє̌кі свеј новеј с̌віядомощі відза̌ц ȷ̈ј кажда̌ реакцȷ́,
ру̊внієж тен страх, якби ȷ̈ј постач нашкіцовано љініямі ос̌љепіяя̌цеґо с̌віяту́а. Зробіу́о му с̌іє̌
ȷ̈ј жаљ.
- Трудно мі оповієд̌ієч чі о р̌ечах, кту̊ре моґа̌ с̌іє̌ тутај видар̌ич - повієд̌іяу́. - Трудно
мі оповієд̌ієч о ніх навет собіє, хочіяж ȷ̈ від̌іяу́ем. Тен змису́ пр̌ишу́ощі... видаȷ̈
с̌іє̌, же я над нім ніє пануȷ́. То цос̌ с̌іє̌ по просту д̌ієље. Најбљіжша̌ пр̌ишу́ощ... рок
повієдзми... моґе̌ цос̌ з теґо дојр̌еч: дроґа так шерока як Аљея Центраљна на нашим
Каљаданіє. Нієкту̊рих мієјш ніє відзе̌... мієјш зачієніёних... якби дроґа бієґу́а з друґієј
строни паґу̊рка... (і знову помис̌љау́ о хущіе на вієтр̌е)... ма теж одноґі... Заміљку́ на
вспомнієніє теґо відзенія. Жаден пророчи сен, жадне дос̌віядченіє ȷ̈ґо жичія ніє
пр̌иґотовау́о ґо на тен змису́ с̌віядомощі розходза̌цеј с̌іє̌ на зевна̌тр̌ як пе̌чнієя̌ца
бањка... пр̌ед кту̊ра̌ усте̌пуȷ̈ час...
Ј̈сс̌іка однаљазу́а виу́а̌чнік љішкі яр̌еніёвеј наміёту, ву́а̌чиу́а я̌. Ніку́е зієљоне с̌віяту́о
оддаљіу́о чієніє, коя̌ц ȷ̈ј страх. Утквіу́а взрок в твар̌и Пауља, в ȷ̈ґо очах запатр̌оних до
вевна̌тр̌. І поȷ́у́а, ґд̌іє упр̌едніё споткау́а с̌іє̌ з такім виразем твар̌и: в фіљмах о кље̌сках
живіёу́ових - на твар̌ах д̌ієчі, кту̊ре зазнау́и ґу́оду аљбо страшнеј кр̌ивди. Очи міяу́ як
студніє, уста як проста креска, пољічкі западніє̌те. То ȷ̈ст вираз страшљівеј с̌віядомощі мис̌љау́а - у коґос̌, кто мус̌іяу́ зрозумієч ву́асна̌ с̌мієртељнощ. Так, д̌ієчіњство ма юж за соба̌.
Подставове значеніє су́у̊в Пауља заче̌у́о доміновач в ȷ̈ј мис̌љах, спихая̌ц на бок
вшистко інне. Он потрафі патр̌еч напр̌у̊д, в тен спосу̊б моґа̌ с̌іє̌ уратовач.
- Істнієȷ̈ спосу̊б унікніє̌чія Гарконнену̊в - повієд̌іяу́а.
- Гарконнену̊в - повту̊р̌иу́ з шидерствем в ґу́ос̌іє. - Вир̌уч те звиродніяу́е істоти људзќ
з мис̌љі.

Впатр̌иу́ с̌іє̌ в матке̌, студіюя̌ц риси ȷ̈ј твар̌и в с̌вієтље љішкі яр̌еніёвеј. Те риси я̌
здрадзау́и.
Повієд̌іяу́а:
- Ніє повінієнес̌ виражач с̌іє̌ о људ̌іях яко о істотах људзкіх без...
- Ніє ба̌д̌ь така певна, же вієш, ґд̌іє пр̌ебієґа ґраніца - пр̌ервау́. - Нос̌іми в собіє наша̌
пр̌ешу́ощ. І, матко моя, ȷ̈ст цос̌ о чим ніє вієш, а повіннас̌ - ми ȷ̈стес̌ми Гарконненамі.
З ȷ̈ј умису́ем стау́о с̌іє̌ цос̌ страшнеґо: зґасу́, якби с̌іє̌ замкна̌у́ пр̌ед вшељкімі
дознаніямі. Љеч ґу́ос Пауља бієґу́ даљеј в тим нієубу́аґаним ритміє, вљока̌ц ґо за соба̌.
- Ќди пр̌и најбљіжшеј оказї знајд̌ієш љустро, пр̌ијр̌иј с̌іє̌ своȷ̈ј твар̌и, пр̌ијр̌иј с̌іє̌
моȷ̈ј тераз. Знајд̌ієш в нієј с̌љади, ȷ̈жељі ніє замкнієш на ніє очу. Спу̊јр̌ на моȷ̈ ду́оніє,
уку́ад кощі. А ȷ̈жељі ніц з теґо чіє̌ ніє пр̌екона, то увієр̌ мі на су́ово. Шгод̌іу́ем пр̌ишу́ощ,
від̌іяу́ем с̌віядецтва, патр̌иу́ем на мієјше, мам вшистќ дане. Ј̈стес̌ми Гарконненамі
- Яка̌с̌... запр̌ањча̌ ґау́е̌зія̌ роду - повієд̌іяу́а. - О то ход̌і, нієправдаж? Якіс̌ кузин
Гарконнен, кту̊ри...
- Ј̈стес̌ родзона̌ цу̊рка̌ барона - р̌еку́ і обсервовау́, як пр̌ичіска ду́оніє до уст. - Барон
закоштовау́ вієље учієх в му́одощі і ќдис̌ позвољіу́ с̌іє̌ увієщ. Аље зостау́ увієд̌іёни дља
ґенетичних цељу̊в Бене Ґессеріт, пр̌ез ȷ̈дна̌ з вас...
Спосу̊б, в які виму̊віу́ „вас”, одчуља як пољічек. Љеч оживіу́о то ȷ̈ј умису́ і ніє моґу́а
запр̌ечич ȷ̈ґо су́овом. Так вієље с̌љепих зауу́ку̊в в љабіринчіє ȷ̈ј пр̌ешу́ощі отвор̌иу́о с̌іє̌
і повія̌зау́о в цау́ощ. Жа̌дана пр̌ез Бене Ґессеріт цу̊рка - ніє по то, би поу́ожич крес стареј вас̌ні
Атриду̊в з Гарконненамі, љеч дља умоцнієнія яќґос̌ ґенетичнеґо чинніка в іх родах.
Яќґо? По омацку шукау́а одповієд̌і.
Якби заґља̌дая̌ц до вне̌тр̌а ȷ̈ј умису́у Пауљ повієд̌іяу́:
- Оне мис̌љау́и, же с̌іє̌ґая̌ по мніє. Ј̈днак я ніє ȷ̈стем тим, чеґо очеківау́и, в додатку
зявіу́ем с̌іє̌ пр̌ед своім часем. І оне о тим ніє вієдза̌.
Ј̈сс̌іка заткау́а ду́оњмі уста. Вієљка Мачієр̌и! Он ȷ̈ст Квісатз Гадерах! Почуу́а с̌іє̌ пр̌ед
нім обнажона, ус̌віядаміяя̌ц собіє в тим моменчіє, же споґља̌дая̌ на нія̌ очи, пр̌ед кту̊римі
нієвієље моґу́о с̌іє̌ укрич. І вієд̌іяу́а, же то ȷ̈ст ву́ас̌ніє пр̌ичина ȷ̈ј ље̌ку.
- Ти мис̌љіш, же ȷ̈стем Квісатз Гадерах - повієд̌іяу́. - Вибіј то собіє з ґу́ови. Ј̈стем
чимс̌ нієочеківаним.
Муше̌ дач знач кту̊рејс̌ зе шку̊у́ - помис̌љау́а. - Цедуу́а добору може виказач, цо с̌іє̌ стау́о.
- Довієдза̌ с̌іє̌ о мніє, як юж бе̌д̌іє за пу̊з́но - повієд̌іяу́.
Пру̊бовау́а одвру̊чіч ȷ̈ґо уваґе̌, опущіу́а ре̌це і запитау́а:
- Чи знајд̌іє с̌іє̌ дља нас мієјше вс̌ру̊д Фремену̊в?
- Фремені мая̌ повієдзеніє походза̌це од сгаі-гуљуда. Праојца Вієчнощі - р̌еку́. Му̊вія̌: „Ба̌д̌ь ґоту̊в чієшич с̌іє̌ тим, цо напоткаш”. І помис̌љау́: Овшем, матко моя, вс̌ру̊д

Фремену̊в. Набавіш с̌іє̌ бу́е̌кітних очу і одчіску̊в под свим с̌љічним носќм од руркі
фіљтрфрака... і зрод̌іш моя̌ с̌іёстре̌ С̌віє̌та̌ Аљіє̌ од Ножа.
- Ј̈жељі ніє ȷ̈стес̌ Квісатз Гадерах - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка - то цо...
- В жаден спосу̊б ніє моґу́ас̌ вієд̌ієч - р̌еку́. - Ніє увієр̌иш в то, допу̊кі ніє зобачиш.
І помис̌љау́: Ј̈стем нас̌ієнієм. Наґље поя̌у́, як жизни ȷ̈ст ґрунт, на кту̊ри ґо р̌уцоно, і враз
з та̌ с̌віядомощіа̌ оґарне̌у́о ґо страшљіве пр̌езначеніє, впеу́зая̌ц пр̌ез пусте мієјше в ȷ̈ґо
ȷ̈стествіє, ґрожа̌ц му заду́авієнієм з розпачи. На дродзе пр̌ед соба̌ від̌іяу́ двіє ґу́у̊вне
одноґі - на ȷ̈днеј ставау́ пр̌ед нікчемним старим баронем і му̊віу́: „Чещ, д̌іядку”. Мис̌љ
о теј щіежце і о тим, цо ґо на нієј чека, земдљіу́а ґо.
Друґа щіежка ску́адау́а с̌іє̌ з ду́уґіх одчінку̊в шареј чіємнощі, з вия̌тќм вибуху̊в
пр̌емоци. Від̌іяу́ там рељіґіє̌ воёвніку̊в, пу́омієњ оґарніяя̌ци вшехс̌віят, і зієљоно - чарна̌
фљаґе̌ Атриду̊в повієвая̌ца̌ на чеље фанатичних љеґіёну̊в, упоёних пр̌иправовим
трунќм. Биу́ там Ґурнеи Гаљљецк і ґарстка інних људ̌і ојца - жау́осна ґарстка - вшиши
назначені симбољем ястр̌е̌бія зе с̌вія̌тині чашкі ȷ̈ґо ојца.
- Ніє моґе̌ іщ та̌ дроґа̌ - вишептау́ Пауљ. - Теґо в ґрунчіє р̌ечи хца̌ ву́ас̌ніє старе
вієд̌ьми з ваших шку̊у́.
- Ніє розумієм чіє̌, Пауљ - повієд̌іяу́а матка.
Ніє одзивау́ с̌іє̌ - мис̌љау́ яко нас̌ієніє, кту̊рим биу́, мис̌љау́ зе с̌віядомощіа̌ ґатунку, кту̊реј
по раз пієрвши дос̌віядчиу́ яко страшљівеґо пр̌езначенія. Одкриу́, же ду́ужеј ніє потрафі
нієнавід̌іч Бене Ґессеріт чи Імператора, ані навет Гарконнену̊в. Порвау́о іх вшисткіх
да̌женіє ґатунку до однови розпрошонеґо д̌ієд̌іцтва, до кр̌ижованія, мієшанія і у́а̌ченія
љінії ґенетичних в нове вієљќ зљевіско ґену̊в. Зас̌ ґатунек знау́ на то тиљко ȷ̈ден скутечни
спосу̊б - одвієчни, випру̊бовани і нієзаводни спосу̊б, кту̊ри обаљау́ вшистко на свеј дродзе:
д̌ігад.
З цау́а̌ певнощіа̌ ніє моґе̌ вибрач теј дроґі - мис̌љау́. Љеч зну̊в від̌іяу́ очамі души
с̌вія̌тиніє̌ чашкі ојца і пр̌емоц, з зієљоно - чарна̌ фљаґа̌ повієвая̌ца̌ над тим вшисткім.
Ј̈сс̌іка одхр̌а̌кне̌у́а, занієпокоёна ȷ̈ґо міљченієм.
- Віє̌ц Фремені запевніяя̌ нам азиљ?
Подніу̊су́

очи,

попр̌ез

зієљоно

ос̌вієтљони наміёт

впатруя̌ц

с̌іє̌ в д̌ієд̌ічне

патрицюшовсќ риси ȷ̈ј твар̌и.
- Так - повієд̌іяу́. - То ȷ̈дна з дру̊ґ. - Ківна̌у́ ґу́ова̌. - Так. Оні назва̌ мніє... Муад’Діб,
Тен Кто Всказуȷ̈ Дроґе̌. Так... так ву́ас̌ніє бе̌да̌ мніє називач.
Замкна̌у́ очи і помис̌љау́: Тераз, му̊ј ојче, моґе̌ чіє̌ опу́аківач.
І почуу́ спу́ивая̌це му по пољічках у́зи.

Кс̌іє̌ґа Друґа
Муад’Діб

1
Ќди му̊ј ојчієц, Падишах Імператор, довієд̌іяу́ с̌іє̌ о с̌мієрчі кс̌іє̌чія Љето
і ȷ̈ј окољічнощіах, впаду́ ве вщіеку́ощ, яќј ніґди до теј пори ніє
від̌ієљіс̌ми у нієґо. Оскаржау́ моя̌ матке̌ і умове̌ змушая̌ца̌ ґо до
осадзенія Бене Ґессеріт на троніє. Оскаржау́ Ґіљдіє̌ і нікчемнеґо стареґо
барона. Оскаржау́ каждеґо, кто му с̌іє̌ навіна̌у́, мніє навет ніє виу́а̌чая̌ц, бо,
як му̊віу́, биу́ам чаровніца̌ як вшистќ інне.
А ќди ус̌іу́овау́ам ґо почієшич, му̊вія̌ц, же пр̌епровадзоно то поду́уґ
стародавнеґо

права

самозахованія,

шанованеґо

навет

пр̌ез

најдавнієјших ву́адцу̊в, вис̌міяу́ мніє шидерчо і запитау́, чи уважам ґо за
міє̌чака. Втеди зрозуміяу́ам, же до фурії допровад̌іу́ ґо ніє жаљ по змару́им
кс̌іє̌чію, љеч то, цо ова с̌мієрч означау́а дља кру̊љевсќј крві.
Ќди врацам до теґо паміє̌чія̌, мис̌ље̌, же ру̊внієж му̊ј ојчієц му̊ґу́ пос̌іядач
певієн дар читанія пр̌ишу́ощі, понієваж без ва̌тпієнія љінія ȷ̈ґо
і Муад’Діба міяу́и вспу̊љних пр̌одку̊в.
„В дому моȷ̈ґо ојца” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
- Тераз Гарконнен забіȷ̈ Гарконнена - вишептау́ Пауљ.
Обуд̌іу́ с̌іє̌ на кру̊тко пр̌ед западніє̌чієм ноци в позицї с̌ієдза̌цеј в ущељніёним
і зачіємніёним фіљтрнаміёчіє. Ґди то му̊віу́, су́ишау́ нієвираз́не рухи маткі доходза̌це
стамта̌д, ґд̌іє спаља опарта о пр̌ечівљеґу́а̌ щіане̌ наміёту. Р̌учіу́ оќм на чујнік збљіженіёви
на поду́одзе, справдзая̌ц тарче ос̌вієтљоне в мроку љумінофорамі.
- Вкру̊тце надејд̌іє ноц - повієд̌іяу́а ȷ̈ґо матка. - Може бис̌ подніу̊су́ бурти наміёту?
Од ду́ужшеґо часу Пауљ здавау́ собіє справе̌, же ȷ̈ј оддех с̌іє̌ змієніу́, же заховуȷ̈
в чіємнощі міљченіє, аж упевні с̌іє̌, чи он ніє с̌пі.
- Поднієс̌ієніє бурт ніц ніє да - повієд̌іяу́. - Биу́а бур̌а. Піясек пр̌икриу́ наміёт. Одкопіє̌
нас нієбавем.
- Вчія̌ж ані с̌љаду Дунцана?
- Ані с̌љаду.
Пауљ безвієдніє потару́ кс̌ія̌же̌ци сиґнет на кчіюку і задиґотау́ в пр̌ипу́ивіє наґу́еј
вщіеку́ощі на сама̌ субстанцȷ́ пљанети, кту̊ра пр̌ичиніу́а с̌іє̌ до замордованія ȷ̈ґо ојца.
- Су́ишау́ам надчія̌ґаніє бур̌и - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Те ніц ніє знача̌це су́ова маткі помоґу́и ȷ̈му нієцо в одзисканію спокою. Скупіу́ паміє̌ч
на бур̌и, ќди то оґља̌дау́, як с̌іє̌ зачинау́а за пр̌езрочиста̌ щіанка̌ іх фіљтрнаміёту - дељікатне
ніткі паску пр̌ебієґая̌це басен, по чим струґі і варкоче пруя̌це нієбіёса. Запатр̌иу́ с̌іє̌ на

скаљна̌ іґљіце̌, кту̊ра на ȷ̈ґо очах змієніяу́а кштау́т под тим удер̌енієм, пр̌еходза̌ц в ніскі
кљін барви хеддара. Піях навієвани до басену пр̌ичміу́ нієбо ме̌тним цурри, а насте̌пніє
одчія̌у́ вшељќ с̌віяту́о пр̌икривая̌ц наміёт. Кабу́а̌кі наміёту раз ȷ̈ден скр̌ипне̌у́и пр̌ејмуя̌ц
начіск і западу́а чіша пр̌еривана ȷ̈диніє сту́уміёним сапанієм храп, кту̊рих мієхи ту́очиу́и
з зевна̌тр̌ повієтр̌е.
- Справд̌ь ȷ̈ще раз одбіёрнік - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Ніє ма сенсу.
Вимацау́ водову̊д фіљтрфрака в хома̌тку на шиі, набрау́ чієпу́ави гауст в уста і помис̌љау́,
же ото зачина правд̌іва̌ арракањска̌ еґзистенцȷ́ - жия̌ц віљґочія̌ одзискана̌ зе свеґо ву́аснеґо
видеху і чіяу́а. Яу́ова і без смаку биу́а та вода, љеч пр̌инајмнієј пр̌епу́укау́ ґарду́о.
Ј̈сс̌іка су́ишау́а, як Пауљ піȷ̈, почуу́а пр̌иљеґаніє ґу́ад̌і ву́аснеґо фіљтрфрака до чіяу́а, аље
свеґо праґнієнія ніє пр̌иȷ́у́а до віядомощі. Ґодза̌ц с̌іє̌ на ніє наљежау́оби шероко отвор̌ич
очи на страшљіве риґори Арракіс, на кту̊реј муша̌ стр̌ец навет с̌љадових іљощі віљґочі,
трощич с̌іє̌ о паре̌ кропељ з оду́у̊век наміёту, одмавіяч собіє оддеху под ґоу́им нієбем.
О іљеж у́атвієј запащ з повротем в сен. Љеч теґо днія цос̌ ȷ̈ј с̌іє̌ пр̌ис̌ніу́о, ќди засне̌у́а,
і вспомнієніє звіду пр̌иправіу́о я̌ о држеніє.
Занур̌ау́а све ус̌піёне ду́оніє в р̌еце піяску, ґд̌іє випісано іміє̌: „Кс̌ія̌же̌ Љето Атрида”.
Піях засипивау́ іміє̌, а она кр̌а̌тау́а с̌іє̌, би ȷ̈ одтвор̌ич, љеч занім дошу́а до остатнієј љітери,
зачієрау́а с̌іє̌ пієрвша. Піясек ніє хчіяу́ с̌іє̌ затр̌имач. Ј̈ј сен пр̌ешеду́ в заводзеніє: цораз
донос̌нієјше і донос̌нієјше. В д̌ьвіє̌ку теґо безсенсовнеґо заводзенія че̌щ ȷ̈ј паміє̌чі
розпознау́а ȷ̈ј ву́асни ґу́ос, ќди биу́а маљењкім д̌ієцќм, ніємовље̌чієм ніємаљ. Якас̌
кобієта, нієзбит вираз́на в паміє̌чі, оддаљау́а с̌іє̌. Моя нієзнана матка - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Бене Ґессеріт, кту̊ра мніє зрод̌іу́а і оддау́а с̌іёстром, понієваж так ȷ̈ј пр̌иказано зробіч. Чи
биу́а задовољона, же по збива с̌іє̌ гарконнењсќґо д̌ієцка?
- Іх чуу́и пункт, в кту̊ри тр̌еба удер̌ич, то пр̌иправа - повієд̌іяу́ Пауљ.
Як он може мис̌љеч в таќј хвіљі о атаку? - задау́а собіє питаніє.
- Цау́а пљанета уґіна с̌іє̌ од пр̌иправи - одпару́а. - Як можна іх ту удер̌ич?
Су́ишау́а, як с̌іє̌ поруша, дошу́о я̌ шураніє сакви вљечонеј по поду́одзе наміёту.
- На Каљаданіє биу́а то поте̌ґа морска і повієтр̌на - р̌еку́. - Тутај ȷ̈ст поте̌ґа пустинна.
Кључем са̌ Фремені.
Ј̈ґо ґу́ос дољечіяу́ спод звієрача наміёту. Д̌іє̌кі шкољенію Бене Ґессеріт розпознау́а
в ȷ̈ґо тоніє ніє пр̌етравіёна̌ уразе̌ до с̌ієбіє. Пр̌ез цау́е жичіє учоно ґо нієнавіщі до
Гарконнену̊в - помис̌љау́а. - Тераз одкриу́, же сам ȷ̈ст Гарконненем... пр̌езе мніє. Якже мау́о
мніє зна! Биу́ам ȷ̈дина̌ кобієта̌ кс̌іє̌чія. Пр̌иȷ́у́ам ȷ̈ґо жичіє і ȷ̈ґо вартощі, аж по
зљекцеваженіє розказу̊в Бене Ґессеріт.
Под доткніє̌чієм Пауља розяс̌ніу́а с̌іє̌ фішка яр̌еніёва, випеу́ніяя̌ц копуљаста̌ пр̌естр̌ењ

зієљоним промієніёванієм. Пауљ куцна̌у́ пр̌и звієрачу, каптур фіљтрфрака міяу́ пр̌истосовани до
отвартеј пустині - чоу́о засу́оніє̌те, фіљтр наустни зау́ожони, допасоване втикі носове. Тиљко ȷ̈ґо
чіємне очи биу́и відочне: ва̌скі пасек твар̌и, кту̊ра раз ȷ̈ден сќровау́а с̌іє̌ ку нієј
і одвру̊чіу́а.
- Пр̌иґотуј с̌іє̌ на отварта̌ пр̌естр̌ењ - повієд̌іяу́ сту́уміёним пр̌ез фіљтр ґу́осем.
Ј̈сс̌іка насуне̌у́а фіљтр на уста, заȷ́у́а с̌іє̌ способієнієм каптура, с̌љедза̌ц як Пауљ зрива пљомбе̌
наміёту. Піясек захр̌е̌щіу́ пр̌и отвієранію звієрача, з хроповатим шумем сипау́ с̌іє̌ до
наміёту, занім Пауљ унієрухоміу́ зіяренка за помоца̌ конденсатора статичнеґо. По
пр̌ивру̊ценію апаратем статикі зіярен в щіаніє піяску позостау́а вирва. Пауљ вис̌љізна̌у́ с̌іє̌
і Ј̈сс̌іка товар̌ишиу́а му су́ухем в ȷ̈ґо дродзе на повієр̌хніє̌. Цо там застанієми? застанавіяу́а с̌іє̌. - Гарконнењсќ одд̌іяу́и і сардаукар̌и - то са̌ нієбезпієчењства, якіх наљежи
с̌іє̌ спод̌ієвач. Љеч цо з нієбезпієчењствамі нієзнанимі? Помис̌љау́а о конденсатор̌е
статичним і інних д̌івних інструментах в саквіє. Вшистќ те пр̌ир̌а̌ди стау́и с̌іє̌ наґље
в ȷ̈ј умис̌ље симбољамі заґадкових нієбезпієчењств.
Почуу́а нієбавем ґора̌це тхнієніє пустині, на пољічках понад фіљтрем, ґд̌іє позостау́и
одсу́оніє̌те.
- Подај сакве̌.
Ґу́ос Пауља чіхи биу́ і острожни. Зервау́а с̌іє̌ посу́ушніє і пр̌ивљоку́а сакве̌ по поду́одзе,
су́ухая̌ц буљґотанія љітерёну̊в води. Подніу̊су́ши очи ујр̌ау́а сиљветке̌ Пауља рисуя̌ца̌ с̌іє̌ на тље
ґвіязд.
- Дај - р̌еку́. І хвичівши вичія̌ґніє̌та̌ ре̌ка̌ сакве̌ вивіндовау́ я̌ на ґу̊ре̌.
Тераз від̌іяу́а ȷ̈диніє кра̌ґ ґвіязд. Виґља̌дау́и як с̌вієтљне остр̌а броні вимієр̌онеј в нія̌
з нієба. Дещ метеору̊в пр̌ечія̌у́ тен ȷ̈ј скравек ноци. Метеори явіу́и ȷ̈ј с̌іє̌ як остр̌еженіє,
як пре̌ґі тиґрис̌іє аљбо як с̌вієтљісте камієніє наґробне, щіная̌це крев в ȷ̈ј жиу́ах. Жімни
дрещ я̌ пр̌ешеду́ на вспомнієніє цени визначонеј за іх ґу́ови.
- Пос̌пієш с̌іє̌ - повієд̌іяу́ Пауљ. - Цгце̌ звіна̌ч наміёт.
Струґа піяху з повієр̌хні мусне̌у́а ȷ̈ј љева̌ ре̌ке̌. Іље зіяренек піяску змієщі с̌іє̌ на ду́оні?
- застанавіяу́а с̌іє̌.
- Пому̊ц чі? - запитау́ Пауљ.
- Ніє.
Пр̌еу́кна̌вши в зашгніє̌тим ґардље всуне̌у́а с̌іє̌ до отвору, піях о сконденсованеј ґе̌стощі
захр̌е̌щіу́ под ȷ̈ј ду́оњмі. Пауљ вичія̌ґна̌у́ і подау́ ȷ̈ј раміє̌. Стане̌у́а пр̌и нім на ґу́адќј у́аше
пустині, розґља̌дая̌ц с̌іє̌ вокоу́о. Піясек правіє по бр̌еґі випеу́ніяу́ басен, з кту̊реґо позостау́и
тиљко нієвираз́не краве̌д̌іє скаљнеґо вієњца. Запущіу́ с̌іє̌ даљеј в чіємнощ свимі
вишкољонимі змису́амі.
Шељести дробних звієр̌а̌т.

Птакі.
Завау́ випартеґо піяску, а в нім су́абе одґу́оси яќґос̌ створ̌енія. Ску́аданіє наміёту
пр̌ез Пауља і ȷ̈ґо повру̊т на повієр̌хніє̌. Ноц уста̌піу́а пр̌ед бљасќм ґвіязд на тиље ȷ̈диніє,
би ґроз́ба вихиљіу́а с̌іє̌ з каждеґо чієнія. Ј̈сс̌іка впатривау́а с̌іє̌ в пљами черні.
Черњ ȷ̈ст ос̌љепу́им вспомнієнієм - помис̌љау́а. - Насу́ухуȷ̈ми ґу́осу̊в сфори окр̌ику̊в
тих, кту̊р̌и пољоваљі на наших пр̌одку̊в в так замієр̌ху́еј пр̌ешу́ощі, же паміє̌тая̌ я̌ тиљко
најпримітивнієјше кому̊ркі нашеґо чіяу́а. Уши відза̌. Ноздр̌а відза̌.
За хвіље̌ Пауљ стана̌у́ пр̌и нієј му̊вія̌ц:
- Дунцан мі повієд̌іяу́, же ȷ̈с̌љі ґо зу́апія̌, витр̌има... до теґо часу. Мус̌іми юж ста̌д
уход̌іч.
Зар̌учіу́ сакве̌ на раміє̌, подшеду́ до пу́итќґо обр̌ежа басену, вспія̌у́ с̌іє̌ на скаљна̌ пу̊у́ке̌
виходза̌ца̌ на отварта̌ пустиніє̌ в доље. Ј̈сс̌іка махінаљніє пошу́а в ȷ̈ґо с̌љади, ус̌віядаміяя̌ц
собіє, же тераз жиȷ̈ в орбічіє свеґо сина. Понієваж моя розпач ȷ̈ст тераз чіє̌жша од піяску
оцеану̊в - помис̌љау́а. - Та пљанета вияу́овіу́а мніє зе вшистќґо пру̊ч цељу, кту̊ри ȷ̈ст
најдавнієјши: ютр̌ејше жичіє. Тераз жиȷ́, аби жиу́ му̊ј му́оди кс̌ія̌же̌ і мая̌ца допієро пр̌ијщ на
с̌віят цу̊рка.
Одноша̌ц враженіє, же піясек чепія с̌іє̌ ȷ̈ј сту̊п, добрне̌у́а до Пауља.
Споґља̌дау́ ку пу̊у́ноци, понад пасмем скау́, запатр̌они на одљеґу́и шанієц. Скаљни профіљ
пр̌ипомінау́ з даљека антични панцернік морскі на тље ґвіязд. Ј̈ґо ду́уґа стр̌ау́а унос̌іу́а с̌іє̌ на
нієвід̌іяљнеј фаљі љасем бумеранґових антен, одхиљонимі в тиу́ комінамі, випіє̌тр̌енієм
в кштау́чіє љітери пі на руфіє. Понад те̌ сиљвете̌ вистр̌ељіу́ помарањчови бљаск, розщепіёни
ос̌љепіяя̌ца̌ љінія̌ пурпури, кту̊ра біу́а вењ з нієба.
Друґа љінія пурпури!
І друґі вибух помарањчовеј яснощі!
Виґља̌дау́о то як старожитна бітва морска і давни оґієњ артиљерії: ніє моґљі одервач очу
од теґо відоку.
- Кољумни оґнія - вишептау́ Пауљ.
Кра̌ґ червоних с̌љепіу̊в взбіу́ с̌іє̌ над одљеґу́а̌ скау́а̌. Ніткі пурпури гафтовау́и нієбо.
- Пу́омієніє з диш с̌іљніку̊в і рушніце љасерове - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Почервієніяу́и од пиу́у пієрвши кс̌іє̌жиц Арракіс взніу̊су́ с̌іє̌ з љевеј строни повижеј
горизонту і достр̌еґљі суна̌ца̌ тамте̌ди бур̌е̌ - рухома̌ всте̌ґе̌ понад пустинія̌.
- То муша̌ бич гарконнењсќ орнітоптери тропія̌це наших - повієд̌іяу́ Пауљ. - Шаткуя̌
пустиніє̌ в такі спосу̊б... якби дља певнощі, же роздептано вшистко, цо там биу́о... як
роздептуȷ̈ с̌іє̌ ґніяздо скорпіёну̊в.
- Аљбо ґніяздо Атриду̊в - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Мус̌іми шукач осу́они - р̌еку́ Пауљ. - Сќруȷ̈ми с̌іє̌ на поу́удніє і бе̌д̌ієми тр̌имач с̌іє̌

скау́. Ј̈с̌љі нас зу́апія̌ в отвартим тереніє... - Одвру̊чіу́ с̌іє̌ поправіяя̌ц сакве̌ на рамієнію. Мордуя̌ вшистко, цо с̌іє̌ руша.
Зробіу́ ȷ̈ден крок взду́уж краве̌д̌і і в тим моменчіє усу́ишау́ чіхи с̌віст шибуя̌цеґо
статку, ујр̌ау́ чіємне сиљветкі орнітоптеру̊в понад ґу́ова̌.

2
Ојчієц повієд̌іяу́ мі ќдис̌, же пошанованіє правди можна би ву́ащівіє
узнач за подставе̌ вшељќј мораљнощі. Цос̌ ніє може виу́оніч с̌іє̌ з нічеґо повієд̌іяу́. Ј̈ст то ґу́е̌бока мис̌љ, ќди розумієми, як нієстау́а може бич
„правда”
з „Розмови з Мауд’Дібем” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
- Завше щичіу́ем с̌іє̌, же відзе̌ р̌ечи такімі яќ са̌ направде̌ - р̌еку́ Тгуфір Гават. - То
ȷ̈ст пр̌екљењство бичія ментатем. Ніє можеш повстр̌имач с̌іє̌ од анаљізованія даних. Старча, помарщона твар̌ видавау́а с̌іє̌ спокојна, ќди му̊віу́. Попљаміёне сапго варґі
вичія̌ґне̌у́и с̌іє̌ в проста̌ љініє̌, од кту̊реј промієніє змарщек розход̌іу́и с̌іє̌ ку ґу̊р̌е.
Пр̌ед Гаватем пр̌икуцна̌у́ чу́овієк в бурнус̌іє, највираз́нієј ніє взрушони ȷ̈ґо су́овамі.
Обај пр̌ицупне̌љі под скаљним навісем виходза̌цим на розљеґу́а̌, пу́итка̌ нієцке̌. Бр̌аск
розљевау́ с̌іє̌ понад звіхрована̌ љінія̌ кљіфу̊в по друґієј строніє нієцкі. Жімно биу́о под навісем
- сухи, пр̌енікљіви зія̌б, кту̊ри позостау́ по ноци. Туж пр̌ед с̌вітем повіяу́ чієпу́и віятр, аље
тераз биу́о жімно. Гават су́ишау́ за соба̌ дзвонієніє зе̌бамі вс̌ру̊д ґарсткі жоу́нієр̌и позостау́их
му в одд̌іяље. Чу́овієк с̌ієдза̌ци на піє̌тах напр̌ечівко Гавата биу́ то Фремен, кту̊ри
пр̌еправіу́ с̌іє̌ пр̌ез нієцке̌ в шару̊вце пр̌едс̌віту, пр̌ес̌љізґуя̌ц с̌іє̌ по піяску і втапіяя̌ц
в видми так, же љедво биу́о відач, як с̌іє̌ поруша. Фремен доткна̌у́ паљцем піяску, накрес̌љіу́ на
нім якіс̌ рисунек. Виґља̌дау́о то як міска з виљатуя̌ца̌ з нієј стр̌ау́а̌.
- Там ȷ̈ст мну̊ство гаконнењскіх патрољі - повієд̌іяу́.
Подніу̊су́ паљец всказуя̌ц в ґу̊ре̌ понад урвіско, кту̊рим Гават зшеду́ зе своімі људ̌ьмі.
Гават ківна̌у́ ґу́ова̌. Мну̊ство патрољі, овшем. Ј̈днак чія̌ґље ніє вієд̌іяу́, чеґо хце тен
Фремен, і то ґо ме̌чиу́о. Ментацќ вишкољеніє повінно обдар̌ич чу́овієка здољнощіа̌
достр̌еґанія мотиву̊в.
То биу́а најґорша ноц в жичію Гавата. Пр̌ебивау́ в Тс̌імпо, осад̌іє ґарнізоновеј,
буфоровеј станіци на пр̌едпољах биу́еј метропољії Картаґо, ќди заче̌у́и напу́ивач мељдункі
о атаках. З поча̌тку помис̌љау́: то рајд. Гарконненовіє пр̌епровадзая̌ реконесанс. Љеч
мељдунек ґоніу́ за мељдунќм - цораз шибчієј і шибчієј. В Картаґо виља̌довау́и два љеґіёни.
Піє̌ч љеґіёну̊в - піє̌чд̌ієс̌ія̌т бриґад! - атакуȷ̈ ґу́у̊вна̌ базе̌ кс̌іє̌чія в Арракіс. Љеґіён в Арсунт.
Два пуу́кі в Щербатеј Скаље. По чим донієс̌ієнія зробіу́и с̌іє̌ бард̌ієј щеґу̊у́ове - вс̌ру̊д
напастніку̊в са̌ імперіяљні сардаукар̌и - пр̌ипущаљніє два љеґіёни. І стау́о с̌іє̌ ясне, же
наȷ̈з́д̌ьци вієд̌ієљі доку́адніє, ґд̌іє яка̌ с̌іу́е̌ збројна̌ вису́ач. Доку́адніє! Вспаніяу́и вивіяд.
Вщіеку́а фурія нарастау́а в души Гавата заґражая̌ц вре̌ч справнему функцёнованію ȷ̈ґо
ментацкіх здољнощі. Скаља атаку поражіу́а ȷ̈ґо умису́ як фізични чіёс.

Крия̌ц с̌іє̌ тераз под зау́омем скаљним в пустині, поківау́ до с̌ієбіє ґу́ова̌, овіна̌у́ с̌іє̌
в порозд̌ієрана̌ і почіє̌та̌ бљузе̌, якби хчіяу́ одепр̌еч жімне чієніє.
Скаља атаку.
Завше љічиу́ с̌іє̌ з тим, же пр̌ечівнік винајміє од Ґіљдії пр̌иґодна̌ љіхтуґе̌ на
розпознавчи рајд. То биу́о дощ поспољіте посуніє̌чіє в теґо родзаю војніє міє̌дзи двома
родамі. Љіхтуґі ља̌довау́и і стартовау́и з Арракіс реґуљарніє пр̌евожа̌ц пр̌иправе̌ дља роду
Атриду̊в. Гават забезпієчиу́ с̌іє̌ одповієдніё пр̌ед спорадичнимі наљотамі фау́шивих
љіхтуґ пр̌иправових. В децидуя̌цим атаку ніє спод̌ієвано с̌іє̌ віє̌цеј ніж д̌ієс̌іє̌чію бриґад.
Тимчасем на Арракіс виља̌довау́о понад два тис̌ія̌це статку̊в веду́уґ остатнієґо шацунку - ніє
тиљко љіхтуґі, љеч фреґати, патрољовце, монітори, у́амаче, транспортовце, шаљанди... З ґу̊ра̌ сто
бриґад - д̌ієс̌іє̌ч љеґіёну̊в! Цау́и доху̊д з піє̌чд̌ієс̌іє̌чіёљетнієґо видобичія пр̌иправи на
Арракіс може би покриу́ кошт таќґо пр̌едс̌іє̌взіє̌чія. Може. Ніє доценіу́ем теґо, іље барон биу́
ску́онни видач на војне̌ з намі - помис̌љау́ Гават. - Завіёду́ем меґо кс̌іє̌чія.
З кољеі справа здрајци. Зостау́о мі ȷ̈ще тиље жичія, би допіљновач, жеби я̌ удушоно! помис̌љау́. - Повінієнем биу́ забіч те̌ вієд̌ьме̌ Бене Ґессеріт, ќди міяу́ем оказȷ́. В ȷ̈ґо
умис̌ље ніє биу́о ва̌тпљівощі, кто іх здрад̌іу́ - љади Ј̈сс̌іка.
- Ваш чу́овієк Ґурнеи Гаљљецк з че̌щіа̌ свеґо одд̌іяу́у ȷ̈ст безпієчни у наших
пр̌иячіу̊у́ пр̌емитніку̊в - повієд̌іяу́ Фремен.
- То добр̌е.
Віє̌ц Ґурнеи вирвіє с̌іє̌ з теј пієќљнеј пљанети. Ніє вшишис̌ми пр̌епадљі. Гават обејр̌ау́
с̌іє̌ на безу́адна̌ ґрупе̌ своіх људ̌і. Розпоча̌у́ те̌ ву́ас̌ніє остатнія̌ ноц з тр̌ема сеткамі
доборових жоу́нієр̌и. Позостау́о з ніх ру̊вно двуд̌ієсту, з теґо поу́ова ранних. Нієкту̊р̌и
спаљі тераз на стоя̌цо, вспарчі о скау́е̌ љуб розчія̌ґніє̌чі под нія̌ на піяску.
Іх остатні орнітоптер, кту̊реґо уживаљі яко подушковца до пр̌евозу ранних, одму̊віу́
посу́ушењства туж пр̌ед с̌вітем. Почіє̌љі ґо рушніцамі љасеровимі і укриљі кавау́кі, по чим
пр̌еправіљі с̌іє̌ в ду̊у́ до теј крију̊вкі на краве̌д̌і басену. Гават з ґрубша тиљко вієд̌іяу́, ґд̌іє
с̌іє̌ знајдуȷ̈ - яќс̌ двієщіе кіљометру̊в на поу́удніёви вшгу̊д од Арракін. Ґу́у̊вне тракти
міє̌дзи Мурем Запоровим а комунамі с̌ічи љежау́и ґд̌ієс̌ на поу́удніє од ніх.
Фремен напр̌ечівко Гавата одр̌учіу́ на пљеци каптур з коу́паќм свеґо фіљтрфрака,
одсу́аніяя̌ц рудавобљонд ву́оси і броде̌. Ву́оси биу́и зачесане просто до тиу́у од висоќґо,
ва̌сќґо чоу́а. Міяу́ он нієодґадніёне, цау́е бу́е̌кітне очи од дієти пр̌иправнеј. Броде̌ і ва̌си
з ȷ̈днеј строни уст спљаміу́а крев, ву́оси в тим мієјшу збіу́и с̌іє̌ под начісќм пе̌тљі
хвитоводу з втику̊в носових. Ме̌жчизна вия̌у́ втикі і на ново ȷ̈ допасовау́. Потару́ бљізне̌
пр̌и нос̌іє.
- Ј̈с̌љі бе̌д̌ієчіє пр̌екрачаљі нієцке̌ в ноци - повієд̌іяу́ Фремен - то ніє вољно вам уживач
тарч. В мур̌е ȷ̈ст вирва... - Обру̊чівши с̌іє̌ на піє̌тах всказау́ на поу́удніє - ... там і отварти

піясек аж по ерґ. Тарче звабія̌... - завагау́ с̌іє̌ - червія. Оне нієче̌сто ту пр̌иходза̌, аље
тарча за каждим разем яќґос̌ спровад̌і.
Повієд̌іяу́: черв - мис̌љау́ Гават. - Замієр̌ау́ повієд̌ієч цос̌ іннеґо. Цо? Чеґо он од нас
хце? Гават вестхна̌у́. Ніє пр̌ипомінау́ собіє, би ќдикољвієк пр̌едтем биу́ аж так зме̌чони.
Биу́о то зме̌ченіє міє̌с̌ні, кту̊реґо енерґія в пастиљках ніє моґу́а ус̌мієр̌ич. Пр̌екље̌чі
сардаукар̌и! З самооскаржичієљска̌ ґорича̌ пр̌ијмовау́ мис̌љі о жоу́нієр̌ах - фанатиках
і здрад̌іє імперіяљнеј, кту̊ра̌ репрезентоваљі. Ј̈ґо ву́асна ментацка оцена даних му̊віу́а му, як
нієвієљка̌ міяу́ шансе̌ пр̌едставієнія ќдикољвієк доводу теј здради пр̌ед Висока̌ Рада̌
Љандсрааду, ґд̌іє моґу́а бич вимієр̌она справієдљівощ.
- Цгцеш іщ до пр̌емитніку̊в? - запитау́ Фремен.
- Чи то можљіве?
- Дроґа ȷ̈ст ду́уґа.
„Фремені ніє љубія̌ му̊віч ніє” - повієд̌іяу́ му ќдис̌ Ідаго.
- Ј̈ще мі ніє повієд̌іяу́ес̌, чи твоі људ̌іє моґа̌ пому̊ц моім ранним - р̌еку́ Гават.
- Оні са̌ ранні.
Та сама пр̌екље̌та одповієд̌ь за каждим разем!
- Вієми, же оні са̌ ранні! - варкна̌у́ Гават. - Ніє о то...
- Чи мачіє воде̌?
- Чішеј, пр̌иячієљу - остр̌еґу́ Фремен. - Цо му̊вія̌ твоі ранні? Чи вс̌ру̊д ніх са̌ таци,
кту̊р̌и потрафія̌ достр̌ец потр̌ебе̌ води твеґо пљемієнія?
- Ніє му̊віми о вод̌іє - повієд̌іяу́ Гават. - Му̊віми...
- Потрафіє̌ зрозумієч твоȷ̈ опори - втра̌чіу́ Фремен. - То са̌ твоі пр̌иячієље, твоі
вспу̊у́пљемієњци. Чи мачіє воде̌?
- За мау́о.
Фремен всказау́ на туніке̌ Гавата, на визієрая̌ца̌ пр̌ез нія̌ ску̊ре̌.
- Заскочиљі вас в с̌ічи, без фіљтрфраку̊в. Мус̌іш подя̌ч водна̌ децизȷ́, пр̌иячієљу.
- Чи можеми виная̌ч вас до помоци?
Фремен взрушиу́ раміёнамі.
- Ніє мачіє води. - Зеркна̌у́ на ґромадке̌ за Гаватем. - Іљу свих ранних бис̌
пр̌езначиу́?
Гават заміљку́, впатруя̌ц с̌іє̌ в теґо чу́овієка. Яко ментат достр̌еґау́, же комунікаця
міє̌дзи німі ȷ̈ст пр̌есуніє̌та в час̌іє. Бр̌мієніє су́у̊в ніє вія̌зау́о с̌іє̌ ту в звику́и сенс.
- Ј̈стем Тгуфір Гават - повієд̌іяу́. - Мам право висте̌повач в імієнію моȷ̈ґо кс̌іє̌чія.
Даȷ́ тераз промесе̌ одвд̌іє̌ченія с̌іє̌ за ваша̌ пому̊ц. Потр̌ебуȷ́ помоци в оґранічоним
закрес̌іє, ґдиж хце̌ тр̌имач сву̊ј одд̌іяу́ тиљко допу̊ти, допу̊кі ніє забіȷ́ здрајци, кту̊рему
видаȷ̈ с̌іє̌, же ушеду́ земсти.

- Цгцеш нашеґо уд̌іяу́у в вендечіє?
- З вендета̌ порадзе̌ собіє сам. Цгце̌ бич вољни од одповієд̌іяљнощі за свих ранних, би
му̊ц с̌іє̌ нія̌ зая̌ч.
Фремен спојр̌ау́ споде у́ба.
- Як можеш ти одповіядач за своіх ранних? Оні самі одповіядая̌ за с̌ієбіє. Цгод̌і
о воде̌, Тгуфір̌е Гавачіє. Цгчіяу́бис̌, бим взія̌у́ те̌ децизȷ́ на с̌ієбіє?
Ме̌жчизна поу́ожиу́ ду́оњ на укритеј под бурнусем броні. Гават спре̌жиу́ с̌іє̌. Чижби здрада? пр̌емкне̌у́о му пр̌ез ґу́ове̌.
- Чеґо с̌іє̌ боіш? - запитау́ Фремен.
А нієхже іх з та̌ женуя̌ца̌ щерощіа̌! Гават одезвау́ с̌іє̌ острожніє:
- За моя̌ ґу́ове̌ визначона ȷ̈ст наґрода.
- Ааах. - Фремен здя̌у́ ре̌ке̌ з ножа. - Мис̌љіш, же мами у с̌ієбіє бізантијска̌ корупцȷ́. Ніє
знаш Фремену̊в. Гарконеном ніє вистарчи води, би купіч најмнієјше д̌ієцко спос̌ру̊д нас.
- За то старчиу́о ім на запу́аценіє за пр̌ељот дву̊х тис̌іє̌ци окре̌ту̊в воȷ̈нних - помис̌љау́
Гават. І вієљкощ теј запу́ати надаљ пр̌иправіяу́а ґо о завру̊т ґу́ови.
- І ви, і ми воюȷ̈ми з Гарконненамі - р̌еку́ Гават. - Чиж ніє повінніс̌ми д̌ієљіч
пробљему̊в і труду̊в провадзенія ваљкі?
- Д̌ієљіми ȷ̈ - повієд̌іяу́ Фремен. - Від̌іяу́ем чіє̌ в бою з Гарконненамі. Добри ȷ̈стес̌.
Биу́и хвіље, ќди праґна̌у́ем, бис̌ стау́ пр̌и мніє раміє̌ в раміє̌.
- Вскаж, ґд̌іє і ќди мам стана̌ч пр̌и тобіє - р̌еку́ Гават.
- Кто віє? - спитау́ Фремен. - Војска Гарконнену̊в са̌ вше̌д̌іє. Аље ти чія̌ґље ніє подя̌у́ес̌
воднеј децизї ані ніє зу́ожиу́ес̌ ȷ̈ј в ре̌це своіх ранних.
Муше̌ бич острожни - повієд̌іяу́ собіє Гават.- Ј̈ст в тим цос̌, чеґо ніє розумієм.
- Чи му̊ґу́бис̌ запознач мніє з вашим звичаȷ̈м, зе звичаȷ̈м арракањскім? - запитау́.
- Мис̌љеніє обцеґо - в ґу́ос̌іє Фремена криу́а с̌іє̌ дрвіна. Всказау́ на пу̊у́ноцни заху̊д поза
щит урвіска. - Обсервоваљіс̌ми чіє̌, як пр̌еход̌іш піясек теј ноци. - Опущіу́ ре̌ке̌. Провад̌іш сву̊ј од̌іяу́ по завієтр̌них збочах видм. Нієдобр̌е. Ніє мачіє фіљтрфраку̊в,
води. Ду́уґо ніє почія̌ґнієчіє.
- Нієу́атво ȷ̈ст набрач звичају̊в Арракіс - повієд̌іяу́ Гават.
- Правда. Аље забіљіс̌ми пару Гарконнену̊в.
- Цо ви робічіє зе своімі раннимі? - питау́ Гават.
- Чиж чу́овієк ніє віє, ќди ȷ̈ст варт ратованія? Твоі ранні вієдза̌, же ніє мачіє води. Пр̌екр̌ивіу́ ґу́ове̌ споґља̌дая̌ц з укоса на Гавата. - Безспорніє ȷ̈ст то час на водна̌ децизȷ́.
Ранні так само як і здрові муша̌ трощич с̌іє̌ о пр̌ишу́ощ пљемієнія.
Пр̌ишу́ощ пљемієнія - помис̌љау́ Гават. - Пљемієнія Атриду̊в. В тим ȷ̈ст сенс. - Одважиу́
с̌іє̌ на питаніє, кту̊реґо унікау́:

- Вієчіє цос̌ о моім кс̌іє̌чію љуб ȷ̈ґо сину?
Нієодґадніёне бу́е̌кітне очи впатривау́и с̌іє̌ знад піяску в Гавата.
- Цос̌?
- Цос̌ о іх љос̌іє! - буркна̌у́ Гават.
- Љос ȷ̈ст такі сам дља вшисткіх - повієд̌іяу́ Фремен. - Му̊вія̌, же тву̊ј кс̌ія̌же̌ споткау́ сву̊ј
љос. Цо с̌іє̌ тичи Љасана аљ-Ґіба - ȷ̈ґо сина, то вшистко ȷ̈ст в ре̌ках Љієта. Љієт ȷ̈ще ніє
повієд̌іяу́.
Знау́ем одповієдз без питанія - помис̌љау́ Гават. Обејр̌ау́ с̌іє̌ на своіх људ̌і. Вшиши юж
с̌іє̌ обуд̌іљі. Вшиши су́ишељі. Впатриваљі с̌іє̌ в піящиста̌ даљ зе зрозумієнієм в твар̌ах:
ніє биу́о дља ніх повроту на Каљадан, а тераз ніє ма дља ніх мієјша на Арракіс. Гават звру̊чіу́
с̌іє̌ до Фремена.
- Вієш цос̌ о Дунцаніє Ідаго?
- Пр̌ебивау́ в вієљкім дому, ќди опаду́а тарча - повієд̌іяу́ Фремен. - Тиље су́ишау́ем...
ніц віє̌цеј.
Зр̌учіу́а тарче̌ і впущіу́а Гарконнену̊в - мис̌љау́ Гават. - То я с̌ієд̌іяу́ем пљецамі до
др̌ві. Як она моґу́а зробіч цос̌ подобнеґо, скоро означа то ру̊внієж поднієс̌ієніє ре̌кі на
ву́аснеґо сина? Љеч... кту̊ж віє, якімі дроґамі хадзая̌ мис̌љі вієд̌ьми Бене Ґессеріт... ȷ̈с̌љі
можна ȷ̈ назвач мис̌љамі. Гават спру̊бовау́ пр̌еу́кна̌ч с̌љіне̌.
- Ќди бе̌д̌ієш цос̌ вієд̌іяу́ о ху́опцу?
- Нієвієље вієми о тим, цо видар̌иу́о с̌іє̌ в Арракін - повієд̌іяу́ Фремен. Взрушиу́
раміёнамі. - Кто віє?
- Маш можљівощі здобичія інформацї?
- Може. - Фремен потару́ бљізне̌ пр̌и нос̌іє. - Повієд̌ь мі, Тгуфір̌е Гавачіє, чи знаш с̌іє̌ на
теј вієљќј броні уживанеј пр̌ез Гарконнену̊в?
Артиљерія - помис̌љау́ з ґорича̌ Гават. - Кто би пр̌ипущіу́, же ужия̌ артиљерії в епоце тарч?
- Цгод̌і чі о артиљеріє̌, кту̊реј ужиљі до замкніє̌чія наших људ̌і в ґротах - повієд̌іяу́. Знам... теоретичніє така̌ броњ міётая̌ца̌.
- Кажди чу́овієк, кту̊ри вицофуȷ̈ с̌іє̌ до ґроти мая̌цеј ȷ̈дно тиљко вејщіе, засу́уґуȷ̈ на
с̌мієрч - р̌еку́ Фремен.
- Дљачеґо питаш о те̌ броњ?
- Љієт собіє теґо жичи.
Чи теґо ву́ас̌ніє хце од нас? - застанавіяу́ с̌іє̌ Гават.
- Пр̌ишеду́ес̌ ту в пошуківанію інформацї о вієљкіх д̌іяу́ах? - запитау́.
- Љієт жичиу́ собіє зобачич таќ д̌іяу́о на ву́асне очи.
- Віє̌ц повінніщіе пу̊јщ і по просту ȷ̈дно собіє взія̌ч - задрвіу́ Гават.
- Так - р̌еку́ Фремен. - Ј̈дно взіє̌љіс̌ми. Тр̌имами ȷ̈ в укричію, ґд̌іє Стіљґар може ȷ̈

збадач і ґд̌іє Љієт може ȷ̈ собіє обејр̌еч на ву́асне очи, ȷ̈с̌љі зехце. Аље я ва̌тпіє̌, би
зехчіяу́. Ќпска конструкця дља Арракіс.
- Ви... взіє̌љіщіе д̌іяу́о? - спитау́ Гават.
- То биу́а добра ваљка - повієд̌іяу́ Фремен. - Страчіљіс̌ми ȷ̈диніє дву̊х људ̌і, а пр̌ељаљіс̌ми
води віє̌цеј ніж сеткі.
Пр̌и каждим д̌іяље биљі сардаукар̌и - мис̌љау́ Гават. Тен пустинни шаљенієц якби ніґди ніц
му̊ві о страчіє дву̊х људ̌і пр̌ечівко сардаукаром!
- Ніє страчіљібис̌ми тих дву̊х, ґдиби ніє чі інні ваљча̌ци обок Гарконнену̊в - повієд̌іяу́
Фремен. - Нієкту̊р̌и з ніх са̌ добримі воёвнікамі.
Ј̈ден з људ̌і Гавата пр̌икус̌тикау́ і спојр̌ау́ з ґу̊ри на пр̌икуцніє̌теґо Фремена.
- Му̊віш о сардаукарах?
- Он му̊ві о сардаукарах - повієд̌іяу́ Гават.
- Сардаукар̌и! - р̌еку́ Фремен і якби радощ появіу́а с̌іє̌ в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє. - Ааах, віє̌ц то оні!
Добра заісте биу́а то ноц. Сардаукар̌и. Кту̊ри љеґіён? Вієчіє?
- Ми... ніє вієми - повієд̌іяу́ Гават.
- Сардаукар̌и - задумау́ с̌іє̌ Фремен. - Ј̈днак ноша̌ стру̊ј Гарконнену̊в. Чи то ніє д̌івне?
- Імператор ніє жичи собіє, би с̌іє̌ довієд̌іяно, же воюȷ̈ з високім родем - повієд̌іяу́
Гават.
- Аље ти вієш, же оні са̌ сардаукарамі.
- А кім я ȷ̈стем? - запитау́ чієрпко Гават.
- Ј̈стес̌ Тгуфірем Гаватем - р̌ечово одпару́ ме̌жчизна. - Цу̊ж, довієд̌ієљібис̌ми с̌іє̌
о тим в своім час̌іє. Тр̌ех з ніх вису́аљіс̌ми яко ȷ̈њцу̊в на пр̌есу́уханіє до људ̌і Љієта.
Ординанс Гавата пр̌ему̊віу́ повољі, з нієдовієр̌анієм в каждим су́овіє:
- Ви... појмаљіщіе сардаукару̊в?
- Тр̌ех тиљко - повієд̌іяу́ Фремен. - Добр̌е с̌іє̌ біљі.
Ґдибис̌ми тиљко мієљі час звія̌зач с̌іє̌ з тимі Фременамі - мис̌љау́ Гават. Ґор̌ка розпач
випеу́ніяу́а ȷ̈ґо умису́. Ґдибис̌ми тиљко зда̌жиљі вишкољіч іх і узброіч. Вієљка Мачієр̌и, цу̊ж
бис̌ми мієљі за с̌іу́е̌ боёва̌!
- Може ти звљекаш з поводу троскі о Љісана аљ-Ґаіба - р̌еку́ Фремен. - Ј̈жељі он ȷ̈ст
правд̌івим Љісанем аљ-Ґаібем, ніє може ґо споткач ніц зу́еґо. Ніє у́ам собіє ґу́ови над
справа̌, кту̊реј с̌іє̌ ніє да розстр̌иґна̌ч.
- Я су́уже̌... Љісанові аљ-Ґаібові - повієд̌іяу́ Гават. - Ј̈ґо добро ȷ̈ст моя̌ справа̌.
С̌љубовау́ем то собіє.
- С̌љубовау́ес̌ ȷ̈ґо вод̌іє?
Гават зеркна̌у́ на свеґо ординанса, кту̊ри чія̌ґље ґапіу́ с̌іє̌ на Фремена, і знову пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌
пр̌икуцніє̌теј постачі.

- Ј̈ґо вод̌іє, так.
- Праґнієш повру̊чіч до Арракін, до мієјша ȷ̈ґо води?
- До... так, до мієјша ȷ̈ґо води.
- Дљачеґо од разу ніє повієд̌іяу́ес̌, же то справа води?
Фремен встау́, осад̌іу́ щељніє све носове втикі. Гават рухем ґу́ови наказау́
ординансові врацач до одд̌іяу́у. Чу́овієк усу́ухау́ зе знужоним взрушенієм раміён. Гават
усу́ишау́ пр̌ичішоне ґу́оси жоу́нієр̌и. Фремен повієд̌іяу́:
- Завше ȷ̈ст дроґа до води.
За пљецамі Гавата якіс̌ жоу́нієр̌ закља̌у́. Ординанс завоу́ау́:
- Тгуфір! Арќ умару́.
Фремен подніу̊су́ піє̌щ до уха.
- С̌љуб води! То ȷ̈ст знак! - Вбіу́ спојр̌еніє в Гавата. - Мами в побљіжу мієјше до
пр̌ијмованія води. Чи везвач моіх људ̌і?
Ординас подшеду́ поновніє до Гавата.
- Тгуфір, пару људ̌і позоставіу́о жони в Арракін. Оні... но вієш, як то ȷ̈ст в таќј хвіљі.
Фремен чія̌ґље тр̌имау́ піє̌щ пр̌и уху.
- Чи то ȷ̈ст с̌љуб води, Тгуфір̌е Гавачіє? - запитау́.
Мис̌љі віровау́и в ґу́овіє Гавата. Вичуу́ юж, ку чему змієр̌ая̌ су́ова Фремена, љеч
обавіяу́ с̌іє̌ реакцї умордованих људ̌і спод навісу скаљнеґо, ќди то до ніх дотр̌е.
- С̌љуб води - повієд̌іяу́.
- Нієхај поу́а̌ча̌ с̌іє̌ наше пљеміёна - р̌еку́ Фремен і опущіу́ піє̌щ.
Якби то биу́ сиґнау́, чтерех људ̌і зсуне̌у́о с̌іє̌ по скау́ах з ґу̊ри і зескочиу́о коу́о ніх.
Помкне̌љі в ґу́а̌б под навіс, овіне̌љі змару́еґо чу́овієка обшерним бурнусем, поднієс̌љі ґо і з
трудем пущіљі с̌іє̌ бієґієм в право, взду́уж щіани урвіска. Фонтанни пиу́у взбіяу́и с̌іє̌ воку̊у́
іх с̌міґая̌цих сту̊п. Занім утрудзені људ̌іє Гавата здоу́аљі оху́она̌ч, биу́о юж по вшисткім.
Ґрупка з чіяу́ем звієшоним як тобу̊у́ в сповіяя̌цеј ȷ̈ шачіє знікне̌у́и за зау́омем урвіска.
Ј̈ден з људ̌і Гавата кр̌икна̌у́:
- Дока̌д оні біёра̌ Арќґо? Он биу́...
- Забієрая̌ ґо до... до поґр̌ебанія - повієд̌іяу́ Гават.
- Фремені ніє ґр̌ебія̌ своіх змару́их! - варкна̌у́ у̊в чу́овієк. - Ніє пру̊буј з намі жадних
нумеру̊в, Тгуфір. Вієми, цо оні робія̌. Арќ биу́ ȷ̈дним з...
- Рај стоі отворем пр̌ед чу́овієќм, кту̊ри змару́ су́ужа̌ц Љісанові аљ-Ґаібові - повієд̌іяу́
Фремен. - Ј̈с̌љі, як му̊віш, су́ужичіє Љісанові аљ-Ґаібові, то по цо взнос̌іч жау́обне окр̌икі?
Паміє̌ч теґо, кто так зґіна̌у́, жич бе̌д̌іє допу̊ти, допу̊кі жиȷ̈ паміє̌ч људзка.
Љеч људ̌іє Гавата збљіжаљі с̌іє̌ з твар̌амі викр̌ивіёнимі ґнієвем. Ј̈ден міяу́ здобична̌
рушніце̌ љасерова̌. С̌іє̌ґна̌у́ по нія̌.

- Зостач на мієјшах! - р̌учіу́ Гават. Пр̌ему̊ґу́ хоробљіве знуженіє, яќ опановау́о ȷ̈ґо
міє̌с̌ніє. - Чі људ̌іє шануя̌ наших змару́их. Обичаȷ̈ с̌іє̌ ру̊жнія̌, аље сенс ȷ̈ст тен сам.
- Оні замієр̌ая̌ пр̌еробіч Арќґо на воде̌ - варкна̌у́ чу́овієк з рушніца̌ љасерова̌.
- Чи ход̌і о то, же твоі људ̌іє праґна̌ учестнічич в церемонії? - спитау́ Фремен.
Он навет ніє від̌і пробљему - помис̌љау́ Гават. Наівнощ теґо Фремена биу́а пр̌еражая̌ца.
- Нієпокоя̌ с̌іє̌ о товар̌иша, кту̊реґо дар̌иљі шацунќм - повієд̌іяу́.
- Потрактуȷ̈ми вашеґо товар̌иша з такім самим шацунќм, з якім трактуȷ̈ми своіх
ву́асних - р̌еку́ Фремен. - То ȷ̈ст с̌љуб води. Знани обр̌а̌дек. Чіяу́о чу́овієка станові ȷ̈ґо
ву́аснощ; вода наљежи до пљемієнія.
Ме̌жчизна з рушніца̌ љасерова̌ зробіу́ насте̌пни крок і Гават одезвау́ с̌іє̌ пре̌дко:
- Чи тераз уд̌ієљічіє помоци нашим ранним?
- Ніє квестіёнуȷ̈ с̌іє̌ с̌љубу води - одпару́ Фремен. - Зробіми дља вас то, цо пљеміє̌ робі дља
своіх. Најпієрв мус̌іми вас вшисткіх од̌іяч і затрощич с̌іє̌ о р̌ечи пієрвшеј потр̌еби.
Ме̌жчизна з рушніца̌ завагау́ с̌іє̌. Ординанс Гавата запитау́:
- Чи ми пу́ачіми за помоц вода̌... Арќґо?
- Ніє пу́ачіми - повієд̌іяу́ Гават. - Пр̌иу́а̌чиљіс̌ми с̌іє̌ до тих људ̌і.
- Обичаȷ̈ с̌іє̌ ру̊жнія̌ - мрукна̌у́ ктос̌ з ȷ̈ґо одд̌іяу́у.
Гават почуу́ одпре̌женіє.
- І оні нам помоґа̌ дотр̌еч до Арракін?
- Бе̌д̌ієми забіяч Гарконнену̊в - повієд̌іяу́ Фремен. Вищер̌иу́ зе̌би в ус̌мієху. І сардаукару̊в.
Цофна̌у́ с̌іє̌ о крок, пр̌иткна̌у́ до ушу звініє̌те в тра̌бкі ду́оніє і одхиљіу́ ґу́ове̌ до тиу́у,
насу́ухуя̌ц. По хвіљі опущіу́ ре̌це.
- Надљатуȷ̈ статек - повієд̌іяу́. - Укријчіє с̌іє̌ под скау́а̌ і ніє рушајчіє с̌іє̌.
На скінієніє Гавата ȷ̈ґо људ̌іє виконаљі пољеценіє. Фремен уя̌у́ Гавата за раміє̌,
почія̌ґна̌у́ ґо в тиу́ за іннимі.
- Бе̌д̌ієми ваљчич, ґди пр̌ијд̌іє пора - повієд̌іяу́.
С̌іє̌ґна̌у́ под све шати, видобиу́ мініятурова̌ кљатке̌, вия̌у́ з нієј яќс̌ створ̌еніє. Гават
познау́ маљењќґо нієтопер̌а. Нієтопер̌ обру̊чіу́ ґу́у̊вке̌ і Гават зобачиу́ ȷ̈ґо бу́е̌кітне
в бу́е̌кічіє очи. Фремен поґу́аскау́ нієтопер̌а, успокаяя̌ц ґо, нуца̌ц му. Нахиљіу́ с̌іє̌ над ґу́ова̌
звієр̌е̌чія, позвољіу́, би кропља с̌љіни з ȷ̈ґо ȷ́зика спаду́а до вичія̌ґніє̌теґо ку ґу̊р̌е пищка
нієтопер̌а. Нієтопер̌ розпостару́ скр̌иду́а, љеч позостау́ на отвартеј ду́оні Фремена. Ме̌жчизна
взія̌у́ мікроскопіјна̌ рурке̌ і тр̌имая̌ц я̌ пр̌и ґу́овіє нієтопер̌а чвієркау́ до руркі: по чим
уніу̊су́ши створ̌еніє високо вир̌учіу́ ȷ̈ в повієтр̌е. Нієтопер̌ занурковау́ оддаљая̌ц с̌іє̌ пр̌и
урвіску і знікна̌у́. Фремен зу́ожиу́ кљатке̌ і вчісна̌у́ я̌ под бурнус. Поновніє пр̌ехиљіу́ ґу́ове̌,
насу́ухуя̌ц.

- Пр̌ечесуя̌ поґу̊р̌е - повієд̌іяу́. - Чієкаве, коґо там шукая̌ над намі.
- Віядомо, же вицофаљіс̌ми с̌іє̌ в тим ќрунку - повієд̌іяу́ Гават.
- Ніє наљежи заку́адач, же ȷ̈ст с̌іє̌ виу́а̌чним обієктем пољованія - р̌еку́ Фремен. - Обсервуј
пр̌ечівљеґу́и бр̌еґ басену. Цос̌ зобачиш.
Час міяу́. Нієкту̊р̌и људ̌іє Гавата вієрчіљі с̌іє̌, пошептуя̌ц.
- Заховујчіє с̌іє̌ чіхо як миш под міёту́а̌ - сикна̌у́ Фремен.
Гават достр̌еґу́ рух под пр̌ечівљеґу́им урвісќм - пр̌емикая̌це пљамкі бра̌зу на бра̌зіє.
- Му̊ј мау́и пр̌иячієљ заніу̊су́ віядомощ - повієд̌іяу́ Фремен. - Добри з нієґо посу́анієц,
днієм чи ноца̌. Бе̌де̌ нієще̌с̌љіви, ȷ̈с̌љі ґо страце̌.
Рух по друґієј строніє нієцкі замару́. На цау́им чтеро - чи піє̌чіёкіљометровим обшар̌е
піяску ніє позостау́о ніц пру̊ч взрастая̌цеґо жару - розедрґаних су́упу̊в взноша̌цеґо с̌іє̌
повієтр̌а.
- Тераз ані мру-мру - вишептау́ Фремен.
Р̌а̌д мозољніє брна̌цих сиљветек виу́оніу́ с̌іє̌ пр̌ечівљеґу́еґо урвіска, ќруя̌ц с̌іє̌ на пр̌еу́ај
пр̌ез нієцке̌. Гаватові виґља̌дау́и оне ніє на Фремену̊в, аље на яка̌с̌ д̌івніє безмис̌љна̌ банде̌.
Наљічиу́ шещіу људ̌і в с̌љімачим темпіє вљока̌цих с̌іє̌ пр̌ез видми. „Кљап-кљап” скр̌идеу́
орнітоптера розљеґу́о с̌іє̌ з ґу̊ри в право од одд̌іяу́у Гавата. Статек пр̌ељечіяу́ над краве̌д̌ія̌
урвіска - биу́ то атридзкі орнітоптер помаљовани боёвимі барвамі Гарконнену̊в. Орнітоптер
запіковау́ на пр̌екрачая̌цих нієцке̌ људ̌і. Ґромадка затр̌имау́а с̌іє̌ на ґр̌бієчіє видми,
у́амія̌ц шик. Орнітоптер заточиу́ над німі ȷ̈дно нієвієљќ коу́о і завру̊чіу́ ља̌дуя̌ц в туманах
пиу́у пр̌ед Фременамі. Піє̌чію људ̌і висипау́о с̌іє̌ з орнітоптера і Гават дојр̌ау́ одс̌ієвая̌це пиу́
міґотаніє іх тарч, в рухах зас̌ досконау́а̌ бієґу́ощ сардаукару̊в.
- Аааяј! Уживая̌ своіх ідіётичних тарч - засичау́ Фремен у боку Гавата. Спојр̌ау́
в ќрунку отвартеј поу́удніёвеј щіани нієцкі.
- Сардаукар̌и - шепна̌у́ Гават.
- То добр̌е.
Сардаукар̌и подход̌іљі до чекая̌цеј ґрупи Фремену̊в окра̌жая̌ц іх пу̊у́кољем. Фремені
стаљі в збітеј ґромадце, на позу̊р обоȷ́тніє. Знієнацка, з піяску за обієма ґрупамі вирос̌љі нові
Фремені. Знаљез́љі с̌іє̌ под бр̌ухем, а юж за хвіље̌ ве вне̌тр̌у орнітоптера. Там ґд̌іє два
пієрвше одд̌іяу́и споткау́и с̌іє̌ на ґр̌бієчіє видми, хмура пиу́у че̌щіово пр̌есу́оніу́а
ґвау́товне замієшаніє. Нієбавем пиу́ опаду́. Тиљко Фремені стаљі на ноґах.
- Зоставіљі ȷ̈диніє тр̌ех људ̌і в орнітоптер̌е - повієд̌іяу́ Фремен обок Гавата. - То
бардзо добр̌е. Ніє са̌дзе̌, бис̌ми ушкод̌іљі статек подчас атаку.
Ј̈ден з људ̌і за пљецамі Гавата вишептау́:
- То биљі сардаукар̌и!
- Зауважиу́ес̌, як добр̌е ваљча̌? - запитау́ Фремен.

Гават одетхна̌у́ ґу́е̌боко. Докоу́а чуу́ воњ випаљонеґо пиу́у, спієкоте̌, сухощ. Тонем
дору̊внуя̌цим теј сухощі повієд̌іяу́:
- Так, оні р̌ечивіщіе добр̌е ваљча̌.
Здобити орнітоптер подервау́ с̌іє̌ укос̌ним удер̌енієм скр̌идеу́, взбіу́ с̌іє̌ і набієрая̌ц зе
зу́ожонимі скр̌иду́амі високощі, строма̌ с̌вієца̌ пошеду́ на поу́удніє.
Віє̌ц чі Фремені потрафія̌ ру̊внієж піљотовач орнітоптери - помис̌љау́ Гават.
На одљеґу́еј видміє якіс̌ Фремен махна̌у́ простока̌тем зієљонеґо матеріяу́у раз... друґі.
- Ід̌іє іх віє̌цеј! - варкна̌у́ Фремен коу́о Гавата. - Пр̌иґотујчіє с̌іє̌. Міяу́ем над̌ієȷ́, же
забієр̌еми с̌іє̌ ста̌д без даљших зґр̌иту̊в.
Зґр̌иту̊в! - помис̌љау́ Гават. Ујр̌ау́ од заходу два нове орнітоптери пікуя̌це з висока на
обшар піяску наґље опустошау́и по знікніє̌чію Фремену̊в. Ј̈диніє ос̌ієм пљам бу́е̌кіту - чіяу́а
сардаукару̊в в гарконнењскіх мундурах - позостау́о на пљацу бою. Ј̈ще ȷ̈ден орнітоптер
вишеду́ љотем с̌љізґовим споза щіани урвіска над ґу́ова̌ Гавата. Гаватові запару́о дех на
відок ољбр̌имієґо транспортовца. Шибовау́ з повољна̌ очіє̌жау́ощіа̌ на скр̌иду́ах розпостартих
в пеу́ним обчія̌женію - як вієљкі птак зљатуя̌ци до ґніязда.
Пурпурова нітка вія̌зкі рушніци љасеровеј стр̌ељіу́а од ȷ̈днеґо з нуркуя̌цих в оддаљі
орнітоптеру̊в. Смаґне̌у́а піясек взбіяя̌ц чієнка̌ смуґе̌ пиу́у.
- Тху̊р̌е! - Фремен зазґр̌итау́ зе̌бамі над ухем Гаватові.
Транспортовієц взія̌у́ курс на пљаме̌ нієбієско од̌іяних чіяу́. Ј̈ґо скр̌иду́а розȷ̈хау́и с̌іє̌
на максимаљна̌ розпіє̌тощ і заче̌у́и подвіяч с̌іє̌ в пос̌пієшним гамованію.
Уваґе̌ Гавата пр̌ичія̌ґна̌у́ од поу́уднія бу́иск су́оњца на метаљу - орпітоптер ваља̌ци стамта̌д
љотем нурковим на пеу́ним ґазіє с̌іљніка, зе скр̌иду́амі зу́ожонимі пу́аско по боках,
в зу́отавим розбу́иску пу́омієнія з диш на тље чіємнеј, сребр̌истеј шарощі нієба. Як стр̌ау́а
піковау́ на транспортовієц, ніє осу́оніє̌ти зе взґље̌ду на бљіскощ рушніц љасерових. Пікуя̌ци
орнітоптер виржна̌у́ просто в транспортовієц. Ґр̌мот оґнія встр̌а̌сна̌у́ басенем. З окаљая̌цих ґо
урвіск поточиу́и с̌іє̌ камієніє. Ґејзер помарањчовеј червієні вистр̌ељіу́ з піяску под нієбо
в мієјшу, ґд̌іє знајдовау́ с̌іє̌ транспортовієц і товар̌иша̌це му орнітоптери - вшистко стане̌у́о
в пу́омієніях.
То биу́ у̊в Фремен, кту̊ри одљечіяу́ здобичним орнітоптерем - помис̌љау́ Гават. - С̌віядоміє
пос̌віє̌чіу́ с̌іє̌, би зніщич транспортовієц. Вієљка Мачієр̌и! Кімже са̌ чі Фремені?
- Розса̌дна виміяна - повієд̌іяу́ пр̌и нім Фремен. - В тим транспортовцу биу́о певніє зе
тр̌и сеткі људ̌і. Тераз мус̌іми зая̌ч с̌іє̌ іх вода̌ і починіч пљани здобичія іннеґо статку.
Подніу̊су́ с̌іє̌, аби вијщ спод скаљнеґо даху іх крију̊вкі.
Дещ нієбієскіх мундуру̊в опадая̌цих з ніскодрифова̌ повољнощіа̌ љуна̌у́ пр̌ед нім зе
щиту урвіска. В ȷ̈днеј хвіљі Гават познау́ сардаукару̊в. Достр̌еґу́ окрутне твар̌е застиґу́е
в боёвим шаље, зобачиу́, же ніє мая̌ тарч і же кажди тр̌има ну̊ж в ȷ̈днеј ре̌це, а ґу́ушак

в друґієј. Чіс̌ніє̌ти ну̊ж трафіу́ фремењсќґо пр̌иячієља Гавата в ґарду́о; Фремен виґія̌у́ с̌іє̌
в тиу́, а потем зваљіу́ твар̌а̌ до зіємі.
Гават міяу́ тиљко час на вичія̌ґніє̌чіє ву́аснеґо ножа, нім почіск ґу́ушака зваљіу́ ґо з ну̊ґ
в чіємнощ.

3
Муад’Діб р̌ечивіщіе від̌іяу́ пр̌ишу́ощ, аље мус̌іми здавач собіє справе̌
з оґранічењ теј моци. Помис̌љми о взроку. Мами очи, а ȷ̈днак ніє від̌іми
без с̌віяту́а. Ґди знајдуȷ̈ми с̌іє̌ на дніє котљіни, ніє с̌іє̌ґами взроќм поза
своя̌ котљіне̌. Доку́адніє так само Муад’Діб - ніє завше му̊ґу́ свободніє
шибовач спојр̌енієм пр̌ез таȷ̈мнічи терен. Му̊ві он нам, же поȷ̈динча,
дробна пророча децизя, бич може вибу̊р ȷ̈днеґо окрес̌љонеґо су́ова, ȷ̈ст
в станіє змієніч пр̌ишу́ощ. Му̊ві он нам: „Візя часу ȷ̈ст шерока, љеч
ќди с̌іє̌ пр̌ез нія̌ пр̌еход̌і, час стаȷ̈ с̌іє̌ ва̌скімі др̌віямі”. І завше
зваљчау́ он покусе̌ вибранія у́атвеґо безпієчнеґо ќрунку, пр̌естр̌еґая̌ц:
„Ова щіежка провад̌і стаље в ду̊у́, до стаґнацї”.
з „Пр̌ебудзенія Арраікіс” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Ґди орнітоптери вихине̌у́и з ґу́е̌бі ноци понад іх ґу́овамі, Пауљ шгвичіу́ матке̌ за раміє̌.
- Сту̊ј! - р̌учіу́ остро.
Втеди ујр̌ау́ в бљаску кс̌іє̌жица статек провадза̌ци, характеристичне подвініє̌чіє скр̌идеу́
пр̌и гамованію до ља̌дованія, бравурова̌ ґре̌ ду́оні на стерах.
- То ȷ̈ст Ідаго - вишептау́.
Статек враз з ескорта̌ с̌іяду́ в басеніє як стадо куропатв зљатуя̌цих на ље̌ґовіско. Ј̈ще
ніє опаду́ кур̌, ќди Ідаго бієґу́ юж до ніх по піяску. За нім пода̌жау́и двіє сиљветкі ве
фремењскіх бурнусах. Пауљ розпознау́ ȷ̈дна̌: високі, з брода̌ рудобљонд - Кинес.
- Те̌ди! - завоу́ау́ Кинес і скре̌чіу́ в љево. В тиље за Кинесем інні Фремені зар̌учіљі пљандекі
на све орнітоптери. Статкі змієніу́и с̌іє̌ в р̌а̌д пу́аскіх видм. Ідаго зариу́ с̌іє̌ ноґамі в піяску
пр̌ед Пауљем, засаљутовау́.
- Му̊ј паніє, Фремені мая в побљіжу тимчасова̌ крију̊вке̌, ґд̌іє ми...
- Цо с̌іє̌ там за вамі д̌ієȷ̈? - Пауљ всказау́ в ќрунку заме̌ту понад одљеґу́им кљіфем:
пу́омієніє з диш с̌іљніку̊в, вія̌зкі рушніц љасерових с̌ієка̌це повієр̌хніє̌ пустині.
Р̌адкі у Ідаго ус̌мієх заґощіу́ на ȷ̈ґо окра̌ґу́еј, у́аґоднеј твар̌и.
- Му̊ј паніє... С̌іре, зоставіу́ем ім маљењка̌ нієспо...
Ос̌љепіяя̌цо біяу́е с̌віяту́о - ясне як су́оњце - заљау́о пустиніє̌, рисуя̌ц іх чієніє на скаљним
висте̌піє.
Цгвичівши ду́оњ Пауља і раміє̌ Ј̈сс̌ікі Ідаго ȷ̈дним замашистим шарпніє̌чієм зваљіу́ с̌іє̌
з німі зе скаљнеј пу̊у́кі на дно басену. Разем розчія̌ґне̌љі с̌іє̌ на піяску, ґди понад іх ґу́овамі
заґр̌міяу́ у́оскот експљозї. Ј̈ј фаља удер̌еніёва зміёту́а оду́амкі камієнія з опущонеј пр̌ез
ніх пу̊у́кі. Ідаго с̌іяду́, отр̌епуя̌ц с̌іє̌ з піяску.

- То ніє арсенау́ я̌дрови роду! - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Мис̌љау́ам...
- Зоставіу́ес̌ за соба̌ наставіёна̌ тарче̌ - р̌еку́ Пауљ.
- Вієљка̌ тарче̌ на пеу́на̌ моц - ос̌віядчиу́ Ідаго. - Вія̌зка рушніци љасеровеј мусне̌у́а я̌ і...
- взрушиу́ раміёнамі.
- Фузя субатомова - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - То нієбезпієчна броњ.
- Ніє броњ, моя пані, оброна. Тамта гоу́ота помис̌љі тераз два рази, занім ужиȷ̈ рушніц
љасерових.
Фремені з орнітоптеру̊в стане̌љі над німі. Ј̈ден завоу́ау́ щішоним ґу́осем:
- Час зејщ в укричіє, пр̌иячієље.
Пауљ подніу̊су́ с̌іє̌ на ноґі, подчас ґди Ідаго помаґау́ встач Ј̈сс̌іце.
- Тен вибух пр̌ичія̌ґніє повшехна̌ уваґе̌, С̌іре - одезвау́ с̌іє̌ Ідаго.
„С̌іре” - помис̌љау́ Пауљ. Якже д̌івніє бр̌міяу́о то су́ово в однієс̌ієнію до меґо. То ојчієц
завше биу́ „С̌іре”.
Почуу́, як на хвіље̌ наход̌і ґо моц ясновідзенія, ујр̌ау́ с̌ієбіє поражонеґо барбар̌ињска̌
с̌віядомощіа̌ раси људзќј, кту̊ра спиха вшехс̌віят чу́овієка в строне̌ хаосу. Візя
пр̌иправіу́а Пауља о вевне̌тр̌ни диґот - дау́ с̌іє̌ провад̌іч Ідаго взду́уж краве̌д̌і басену до
скаљнеґо висте̌пу. Фремені за помоца̌ своіх конденсатору̊в отвієраљі там пр̌ејщіе в ґу́а̌б
піяску.
- Чи моґе̌ понієщ чі сакве̌, С̌іре? - запитау́ Ідаго.
- Ніє ȷ̈ст чіє̌жка, Дунцан - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Ніє маш тарчи особістеј - зауважиу́ Ідаго. - Цгчіяу́бис̌ моя̌?- Спојр̌ау́ на кљіф в оддаљі. Цгиба віє̌цеј ніє зобачими ту рушніц љасерових в акцї.
- Затр̌имај сва̌ тарче̌, Дунцан. Твоȷ̈ праве раміє̌ станові дља мніє достатечна̌ охроне̌.
Ј̈сс̌іка зауважиу́а, яќ враженіє зробіу́а та похвау́а на Ідаго, як пр̌исуна̌у́ с̌іє̌ бљіжеј
Пауља. Аљеж нієомиљніє му̊ј син посте̌пуȷ̈ зе своімі људ̌ьмі - помис̌љау́а.
Фремені усуне̌љі чоп скаљни, отвієрая̌ц вејщіе до натураљнеґо пустиннеґо компљексу
под̌іємі. Зачія̌ґніє̌то осу́оне̌ маскуя̌ца̌ на отву̊р.
- Те̌ди - всказау́ ȷ̈ден з Фремену̊в і спровад̌іу́ іх скаљнимі стопніямі в чіємнощ. Осу́она
затр̌имау́а бљаск кс̌іє̌жица за німі. В пр̌ед̌іє оживіу́а с̌іє̌ ніку́а, зієљона пос̌віята, добивая̌ц
з мроку шгоди, щіани скаљне, закре̌т в љево. Зе вшисткіх строн отачаљі іх тераз Фремені
в бурнусах, с̌пієша̌ци в ду̊у́.
Скре̌чіљі за ру̊ґ, напоткаљі друґі тунељ віёда̌ци укос̌ніє в ґу́а̌б. Коњчиу́ с̌іє̌ сурова̌ комора̌
ґроти.
Пр̌ед німі стау́ Кинес одр̌уцоним до тиу́у каптурем д̌убби. В зієљоним с̌вієтље поу́исківау́
коу́нієр̌ ȷ̈ґо фіљтрфрака. Ду́уґіє ву́оси і брода биу́и в нієу́ад̌іє. Бу́е̌кітне очи без біяу́ек биу́и
сама̌ чіємнощіа̌ под кр̌ачастимі брвіямі.

В овеј хвіљі спотканія Кинес д̌івіу́ с̌іє̌ собіє: Дљачеґо я помаґам тим људ̌іём? То
најнієбезпієчнієјше зе вшистќґо, цо ќдикољвієк зробіу́ем. То може мніє зґубіч враз
з німі. Ву̊вчас спојр̌авши Пауљові просто в твар̌, ујр̌ау́ ху́опца, кту̊ри запановау́ над
розпача̌ і пр̌ибрау́ поставе̌ ме̌жчизни, маскуя̌ц вшистко пру̊ч позицї, яка̌ тераз мус̌іяу́
пр̌ия̌ч - кс̌іє̌чія. І Кинес здау́ собіє в тим моменчіє справе̌, же кс̌іє̌ство істнієȷ̈ чія̌ґље
і виу́а̌чніє за справа̌ теґо му́од̌ієњца - і ніє биу́а то справа, кту̊ра̌ дау́оби с̌іє̌ зљекцеважич.
Ј̈сс̌іка ȷ̈дним р̌утем ока оґарне̌у́а коморе̌, реȷ̈струя̌ц я̌ свимі змису́амі Бене Ґессеріт љабораторіюм, працовнія пеу́на закамарку̊в в давним стиљу.
- То ȷ̈дна з Імперіяљних Дос̌віядчаљних Стацї Екољоґічних, кту̊ре му̊ј ојчієц хчіяу́
мієч яко бази випадове - повієд̌іяу́ Пауљ.
Ј̈ґо ојчієц хчіяу́! - помис̌љау́ Кинес. В даљшим чія̌ґу ніє му̊ґу́ с̌іє̌ собіє над̌івіч. Чи я
зґу́упіяу́ем, же помаґам тим збієґом? По цо то робіє̌? Так у́атво можна би іх тераз уя̌ч, купіч
за ніх зауфаніє Гарконнену̊в.
Пауљ пошеду́ в с̌љади маткі, в ґестаљтичнеј љустрацї помієщенія обејмуя̌ц взроќм
щіани з љітеј скати і сту̊у́ варштатови под ȷ̈дна̌ з ніх. На стоље стау́и шереґі інструменту̊в розяр̌оне тарче, пр̌еводове струґі руштове зе стерча̌цим ровкованим шку́ем. Запах
озону пр̌енікау́ помієщеніє.
Кіљку Фремену̊в міне̌у́о іх знікая̌ц за зау́омем комори, ска̌д дољечіяу́и нове д̌ьвіє̌кі кашљніє̌чія с̌іљніка, візґ пасу̊в напе̌дових і љічних пр̌еку́адні. Пауљ спојр̌ау́ в ґу́а̌б комори,
достр̌еґу́ спіє̌тр̌оне под щіана̌ кљаткі з маљењкімі звієр̌а̌ткамі.
- Розпознау́ес̌ правіду́ово то помієщеніє - повієд̌іяу́ Кинес. До чеґо бис̌ викор̌истау́
таќ мієјше, Пауљу Атридо?
- До учинієнія теј пљанети мієјшем одповієднім дља істот људзкіх - одпару́ Пауљ.
Може ву́ас̌ніє дљатеґо ім помаґам - помис̌љау́ Кинес.
Одґу́оси машинерії раптовніє пр̌ешу́и в бученіє і учіху́и. В теј д̌ьвіє̌ковеј пру̊жні
розљеґу́ с̌іє̌ чієнкі звієр̌е̌ци піск з кљатек. Урвау́ с̌іє̌ ґвау́товніє, якби в заженованію. Пауљ
звру̊чіу́ поновніє уваґе̌ на кљаткі, зобачиу́, же те звієр̌е̌та то бра̌зовоскр̌иду́е нієтопер̌е. Од
бочнеј щіани пр̌ез кљаткі чія̌ґна̌у́ с̌іє̌ аутоматични кармнік. З нієвідочнеґо ка̌та ґроти
вишеду́ Фремен і звру̊чіу́ с̌іє̌ до Кинеса:
- Љієт, ур̌а̌дзенія ґенератора поља ніє д̌іяу́ая̌. Ніє ȷ̈стем в станіє замасковач нас пр̌ед
чујнікамі збљіженіёвимі.
- Даш раде̌ то направіч? - запитау́ Кинес.
- Ніє од разу. Че̌щі... - взрушиу́ раміёнамі.
- Но добр̌е - повієд̌іяу́ Кинес. - Обејд̌ієми с̌іє̌ затем без машинерії. Вичія̌ґніјчіє
ре̌чна̌ помпе̌ повієтр̌а на повієр̌хніє̌.
- Так ȷ̈ст.

Ме̌жчизна оддаљіу́ с̌іє̌ пос̌пієшніє. Кинес звру̊чіу́ с̌іє̌ поновніє до Пауља:
- Дау́ес̌ добра̌ одповієд̌ь.
Ј̈сс̌іка однотовау́а свободне дуднієніє ґу́осу теґо чу́овієка. То биу́ ґу́ос кру̊љевскі,
пр̌ивику́и до видаванія розказу̊в. І ніє пр̌еочиу́а теґо, же зврацано с̌іє̌ до нієґо Љієт. „Љієт”
биу́о то фремењсќ аљтер еґо, друґа твар̌ уку́аднеґо пљанетољоґа.
- Ј̈стес̌ми в највижшим стопнію вд̌іє̌чні за твоя̌ помоц, доктор̌е Кинес - повієд̌іяу́а.
- Гммм, зобачими - р̌еку́ Кинес. Скіна̌у́ ґу́ова̌ ȷ̈днему зе свих људ̌і. - Кава
пр̌иправова до моȷ̈ј кватери, Шамір.
- Так ȷ̈ст, Љієт.
Кинес всказау́ скљепіёне пр̌ејщіе в бочнеј щіаніє комори.
- Чи можна прос̌іч?
Ј̈сс̌іка позвољіу́а собіє на кру̊љевсќ скінієніє ґу́ова̌ пр̌ед скор̌истанієм з запрошенія.
Спостр̌еґу́а, же Пауљ даȷ̈ ду́онія̌ знак Ідаго, пољецая̌ц му зачія̌ґна̌ч ту варте̌.
Ду́уґіє на два крокі пр̌ејщіе за чіє̌жкімі др̌віямі провад̌іу́о до квадратовеґо ґабінету,
ос̌вієтљонеґо зу́отавимі куљамі с̌віє̌тояњскімі. Входза̌ц Ј̈сс̌іка пр̌еȷ̈хау́а ду́онія̌ по
др̌віях, зе здумієнієм розпозная̌ц пљастаљ.
Пауљ зробіу́ тр̌и крокі в ґу́а̌б покою і р̌учіу́ сакве̌ на поду́оґе̌. Усу́ишау́, як др̌ві с̌іє̌ за
німі замикая̌, з уваґа̌ пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ помієщенію - окоу́о ос̌мію на ос̌ієм метру̊в, щіани
з натураљнеј скау́и барви цурри, з вия̌тќм метаљових шафек картотекі з правеј строни. С̌родек
покою зајмовау́ ніскі сту̊у́ пр̌икрити бљатем з мљечнеґо шку́а, мієнія̌цеґо с̌іє̌ жу̊у́тимі
пе̌хер̌икамі. Отачау́и ґо чтери дрифове кр̌есу́а.
Кинес обшеду́ Пауља, подсуна̌у́ кр̌есу́о Ј̈сс̌іце. Ус̌іяду́а обсервуя̌ц, в які спосу̊б ȷ̈ј син
бада тен поку̊ј. Пауљ стау́ ȷ̈ще пр̌ез хвіље̌. Љедво ухвитна аномаљія пра̌ду̊в повієтр̌а
одкриу́а пр̌ед нім обецнощ секретних др̌ві за шафкамі картотекі по правеј ре̌це.
- Чи зехцеш ус̌ія̌щ, Пауљу Атридо? - запитау́ Кинес.
Як старанніє омія му̊ј титуу́ - помис̌љау́ Пауљ. Љеч пр̌ия̌у́ кр̌есу́о і в міљченію чекау́, аж
Кинес зајміє своȷ̈ мієјше.
- Пр̌ечуу́ес̌, же Арракіс моґу́аби бич раȷ̈м - повієд̌іяу́ Кинес. - Ј̈днак, як від̌іш,
Імперіюм пр̌исиу́а ту виу́а̌чніє свих вишкољоних наȷ̈мних збіру̊в, свих у́овцу̊в
пр̌иправи!
Пауљ подніу̊су́ кчіюк з кс̌ія̌же̌цим сиґнетем.
- Від̌іш тен пієрщіењ?
- Так.
- Вієш, цо он значи?
Ј̈сс̌іка обру̊чіу́а с̌іє̌ ґвау́товніє витр̌ещая̌ц очи на свеґо сина.
- Тву̊ј ојчієц љежи мартви в руінах Арракін - повієд̌іяу́ Кинес. - Формаљніє ти ȷ̈стес̌

кс̌іє̌чієм.
- Ј̈стем жоу́нієр̌ем Імперіюм - повієд̌іяу́ Пауљ. - „Формаљніє” наȷ̈мним збірем.
Кинес почіємніяу́ на твар̌и.
- Навет ґди сардаукар̌и Імператора стоя̌ над чіяу́ем твоȷ̈ґо ојца?
- Сардаукар̌и то ȷ̈дна справа, а љеґаљне з́ру̊ду́о моȷ̈ј ву́адзи то друґа - р̌еку́ Пауљ.
- Арракіс ма сву̊ј ву́асни спосу̊б окрес̌љанія, кто ход̌і в ауреољі ву́адзи - повієд̌іяу́
Кинес.
Зас̌ Ј̈сс̌іка оґља̌дая̌ц с̌іє̌ на Кинеса помис̌љау́а: В тим чу́овієку ȷ̈ст стаљ, пр̌ез нікоґо ніє
розгартована... а ми потр̌ебуȷ̈ми стаљі. Пауљ робі нієбезпієчна̌ р̌еч.
- Сардаукар̌и на Арракіс са̌ міяра̌ теґо, як бардзо наш наюкохањши Імператор бау́ с̌іє̌
меґо ојца. Тераз я достарче̌ Імператорові поводу̊в до страху пр̌ед...
- Цгу́опче - повієд̌іяу́ Кинес - са̌ справи, кту̊рих ти ніє...
- Зврацај с̌іє̌ до мніє „С̌іре” аљбо „му̊ј паніє” - пр̌ервау́ Пауљ.
Ніє так остро - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
Кинес вљепіу́ очи в Пауља і Ј̈сс̌іка достр̌еґу́а в ніх бу́иск под̌іву, а і розбавієніє теж
биу́о в спојр̌енію пљанетољоґа.
- С̌іре - повієд̌іяу́ Кинес.
- Ј̈стем кощіа̌ в ґардље дља Імператора - р̌еку́ Пауљ. - Ј̈стем кощіа̌ в ґардље дља
вшисткіх, кту̊р̌и под̌ієљіљіби с̌іє̌ Арракіс як у́упем. Допу̊кі жиȷ́, ніє пр̌естане̌ бич така̌ кощіа̌
в ґардље, аж с̌іє̌ мна̌ заду́авія̌ на с̌мієрч!
- Су́ова - повієд̌іяу́ Кинес.
Пауљ ніє спущау́ з нієґо очу. По хвіљі р̌еку́:
- Мачіє ту міт о Љісаніє аљ - Ґаібіє - Ґу́ос̌іє з Іннеґо С̌віята - кту̊ри ма повієщ Фремену̊в
до раю. Твоі људ̌іє мая̌...
- Забобони! - р̌еку́ Кинес.
- Бич може - зґод̌іу́ с̌іє̌ Пауљ. - А може і ніє. Забобони мая̌ часамі д̌івне кор̌еніє,
а ȷ̈ще д̌івнієјше ґау́е̌зіє.
- Маш якіс̌ пљан - повієд̌іяу́ Кинес. - То відач... С̌іре.
- Чи твоі Фремені моґљіби мі достарчич нієзбітеґо доводу, же са̌ тутај сардаукар̌и
в мундурах Гарконнену̊в?
- Нієвикључоне.
- Імператор з повротем поставі ту у ву́адзи Гарконнену̊в - повієд̌іяу́ Пауљ. - Може навет
Бестіє̌ Раббана. Нієх му бе̌д̌іє. Як юж Ј̈ґо Високощ забрніє за даљеко, би викре̌чіч с̌іє̌ од
віни, нієхај зајр̌и му в очи відмо Акту Щеґу̊у́овеґо пр̌ед Љансраадем. Нієх одповіє
там, ґд̌іє...
- Пауљ! - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.

- Заку́адая̌ц, же Висока Рада Љандсрааду розпатр̌и твоя̌ справе̌ - р̌еку́ Кинес - резуљтат
може бич тиљко ȷ̈ден: повшехна војна міє̌дзи Імперіюм а високімі родамі.
- Цгаос - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Аље я бим пр̌едставіу́ своя̌ справе̌ Імператорові - повієд̌іяу́ Пауљ - дая̌ц му
аљтернативе̌ дља хаосу.
Ј̈сс̌іка одезвау́а с̌іє̌ безбарвним ґу́осем:
- Шантаж?
- Ј̈дно з нар̌е̌д̌і дипљомацї, як сама му̊віу́ас̌ - повієд̌іяу́ Пауљ і Ј̈сс̌іка усу́ишау́а в ȷ̈ґо
ґу́ос̌іє завзіє̌тощ. - Імператор ніє ма сину̊в, тиљко саме цу̊ркі.
- Мієр̌иу́бис̌ до трону? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Імператор ніє заризикуȷ̈ обру̊ценія в пер̌ине̌ Імперіюм пр̌ез војне̌ тотаљна̌ - повієд̌іяу́
Пауљ. - Пљанети в руініє, повшехни заме̌т... теґо он ніє заризикуȷ̈.
- Пропонуȷ̈ш десперацка̌ заґривке̌ - повієд̌іяу́ Кинес.
- Чеґо с̌іє̌ најбард̌ієј боя̌ висоќ роди Љандсрааду?- запитау́ Пауљ. - Боя̌ с̌іє̌ најбард̌ієј
теґо, цо ву́ас̌ніє д̌ієȷ̈ с̌іє̌ ту на Арракіс: же сардаукар̌и виту́ука̌ ȷ̈ по кољеі. Дљатеґо ву́ас̌ніє
істнієȷ̈ Љандсраад. То ȷ̈ст споіво Вієљќј Конвенцї. Тиљко разем моґа̌ с̌іє̌ пр̌ечівставіч
с̌іу́ом імперіяљним.
- Аље оне са̌...
- Ото чеґо с̌іє̌ боя̌ - чія̌ґна̌у́ Пауљ. - Арракіс станіє с̌іє̌ збіёровим кр̌иќм. Кажди з ніх
зобачи в моім ојцу с̌ієбіє - одчіє̌теґо од стада і забітеґо.
Кинес звру̊чіу́ с̌іє̌ до Ј̈сс̌ікі:
- Повіу̊ду́би с̌іє̌ ȷ̈ґо пљан?
- Ніє ȷ̈стем ментатем - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Аље ȷ̈стес̌ Бене Ґессеріт.
Р̌учіу́а му бадавче спојр̌еніє.
- Ј̈ґо пљан ма моцне і су́абе строни... як кажди пљан на такім етапіє. Поводзеніє пљану тиље
само заљежи од виконанія, цо од концепцї.
- „Право ȷ̈ст највижша̌ наука̌” - зацитовау́ Пауљ. - Так ȷ̈ст напісане над др̌віямі
Імператора. Пропонуȷ́ показач му право.
- Я зас̌ ніє ȷ̈стем певієн, чи моґе̌ зауфач особіє, кту̊ра виконциповау́а тен пљан повієд̌іяу́ Кинес. - Арракіс ма сву̊ј ву́асни пљан, кту̊ри ми...
- З трону - пр̌ервау́ Пауљ - му̊ґу́бим замієніч Арракіс в рај ȷ̈дним скінієнієм ре̌кі. То ȷ̈ст
монета, яка̌ оферуȷ́ за твоȷ̈ попарчіє.
Кинес зештивніяу́.
- Моя љояљнощ ніє ȷ̈ст на спр̌едаж, С̌іре.
Пауљ утквіу́ в нім спојр̌еніє понад стоу́ем, здер̌ая̌ц с̌іє̌ з жімним пу́омієнієм ових

бу́е̌кітних в бу́е̌кічіє очу, пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌ бродатеј твар̌и, ву́адчеј мініє. Чієрпкі ус̌мієх
пр̌емкна̌у́ по варґах Пауља.
- Добр̌е повієд̌іяне. Пр̌епрашам.
Кинес патр̌иу́ му просто в очи і по хвіљі р̌еку́:
- Жаден Гарконнен ніґди ніє пр̌изнау́ с̌іє̌ до бу́е̌ду. Може ви, Атрид̌і, ніє ȷ̈стещіе таци як
оні.
- Може то бич бу́а̌д в іх подставовеј едукацї - р̌еку́ Пауљ. - Му̊віш, же ніє ȷ̈стес̌ на
спр̌едаж, љеч я вієр̌е̌, же мам монете̌, кту̊ра̌ пр̌ијмієш. За твоя̌ вієрнощ с̌љубуȷ́ чі моя̌
вієрнощ... цау́ковіта̌.
Син му̊ј ма атридзка̌ щерощ - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Му у̊в кољосаљни, правіє наівни
гонор. Цу̊ж то за поте̌жна доправди с̌іу́а. - Від̌іяу́а, же су́ова Пауља встр̌а̌сне̌у́и Кинесем.
- То ȷ̈ст нонсенс - повієд̌іяу́ Кинес. - Ј̈стес̌ заљедвіє ху́опцем і...
- Ј̈стем кс̌іє̌чієм - р̌еку́ Пауљ. - Ј̈стем Атрида̌. Жаден Атрида ніґди ніє зу́амау́ таќґо
с̌љубу.
Кинес пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌.
- Ќди му̊віє̌: цау́ковіта̌ - повієд̌іяу́ Пауљ - означа то: без ґраніц. Оддау́бим за чієбіє
жичіє.
- С̌іре! - р̌еку́ Кинес; су́ово то само с̌іє̌ вирвау́о, а Ј̈сс̌іка зауважиу́а, же ніє му̊ві юж до
піє̌тнастољетнієґо ху́опца, љеч до ме̌жчизни, до суверена. Тераз Кинес трактовау́ то су́ово на
серіё. В теј хвіљі оддау́би за Пауља жичіє - помис̌љау́а. - Як Атрид̌і то робія̌, так шибко, з така̌
у́атвощіа̌?
- Вієм, же му̊віш то поважніє - р̌еку́ Кинес. - Ј̈днак Гаркон...
Др̌ві за пљецамі Пауља розвару́и с̌іє̌ з тр̌асќм. Обру̊чіу́ с̌іє̌ як опар̌они на ку́е̌бовіско
ваљкі в пр̌ејщіу - кр̌икі, ще̌к стаљі, викр̌ивіёне твар̌е як воскове маскі. З матка̌
у боку Пауљ скочиу́ до др̌ві, дојр̌ау́ бљокуя̌цеґо пр̌ејщіе Ідаго і ȷ̈ґо набієґу́е крвія̌ очи
відочне пр̌ез замґљеніє тарчи, а над німі ду́оніє як шпони, рухљіве пу̊у́коља стаљі
безскутечніє ра̌бія̌це в тарче̌. Помарањчови пу́омієњ стр̌ељіу́ з виљоту ґу́ушака і одбіу́ с̌іє̌ од
тарчи. Кљінґі Ідаго биу́и вше̌д̌іє, міґая̌це, очієкая̌це червієнія̌. І зараз Кинес знаљазу́ с̌іє̌
пр̌и Пауљу, вспу̊љним чіє̌жарем напарљі на др̌ві. По раз остатні міґна̌у́ Пауљові Ідаго,
ставіяя̌ци чоу́о мровію гарконнењскіх мундуру̊в - ȷ̈ґо бу́искавічне, контрољоване зводи,
червони виквіт с̌мієрчі в чарних як у козу́а ву́осах. По чим др̌ві замкніє̌то і розљеґу́ с̌іє̌
тр̌аск, ґди Кинес ȷ̈ риґљовау́.
- Виґља̌да на то, же с̌іє̌ здецидовау́ем - повієд̌іяу́ Кинес.
- Ктос̌ викриу́ твоя̌ машинеріє̌ пр̌ед зау́оженієм осу́они - ствієрд̌іу́ Пауљ.
Одчія̌ґна̌у́ матке̌ од др̌ві, в ȷ̈ј очах достр̌еґу́ розпач.
- Повінієнем биу́ спод̌ієвач с̌іє̌ ку́опоту̊в, ќди ніє надешу́а кава - повієд̌іяу́ Кинес.

- Маш тутај укрите вијщіе - одезвау́ с̌іє̌ Пауљ. - Може скор̌истами з нієґо?
Кинес зачерпна̌у́ тху.
- Др̌ві повінни витр̌имач пр̌инајмнієј двад̌ієщіа мінут вшистко, з вия̌тќм
рушніци љасеровеј.
- Ніє ужия̌ рушніци з обави, же мами з теј строни тарче̌ - повієд̌іяу́ Пауљ.
- То биљі сардаукар̌и в гарконнењскіх мундурах - вишептау́а Ј̈сс̌іка.
Су́ишељі тераз ваљеніє, ритмічне удер̌енія в др̌ві. Кинес всказау́ шафкі под щіана̌
з правеј строни.
- Те̌ди - повієд̌іяу́.
Подшеду́ до пієрвшеј шафкі, отвор̌иу́ шуфљаде̌, поманіпуљовау́ знајдуя̌ца̌ с̌іє̌ в с̌родку
д̌ьвіґнія̌. Цау́а щіана шафек отвару́а с̌іє̌ на ощіеж, одсу́аніяя̌ц чарни виљот тунељу.
- Те др̌ві то ру̊внієж пљастаљ! - р̌еку́ Кинес.
- Биу́ес̌ добр̌е пр̌иґотовани - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Жиȷ̈ми под Гарконненамі од ос̌іємд̌ієс̌іє̌чію љат.
Впровад̌іу́ іх в чіємнощ, замкна̌у́ др̌ві. В раптовнеј черні Ј̈сс̌іка зобачиу́а пр̌ед
соба̌ с̌вієтљна̌ стр̌ау́ке̌ на поду́одзе. З тиу́у добієґу́ ґу́ос Кинеса.
- Ту с̌іє̌ розд̌ієљіми. Та запора ȷ̈ст моцнієјша. Витр̌има пр̌инајмнієј пр̌ез ґод̌іне̌.
Ід̌ьчіє по стр̌ау́ках на поду́одзе такіх як та. Бе̌да̌ ґасу́и по вашим пр̌ејщіу.
Провадза̌ пр̌ез љабіринт до запасовеґо вијщіа, ґд̌іє укриу́ем орнітоптер. Д̌іс̌ієјшеј ноци
над пустинія̌ пр̌еход̌і самум. Ваша̌ ȷ̈дина̌ шанса̌ ȷ̈ст допащ ґо, вејщ в пуу́ап бур̌и,
пошибовач з нія̌. Моі људ̌іє доконуя̌ теґо крадна̌ц орнітоптери. Ј̈с̌љі утр̌имачіє с̌іє̌ на карку
віхури, ȷ̈стещіе оцаљені.
- Цо з тоба̌? - запитау́ Пауљ.
- Я спру̊буȷ́ умкна̌ч інна̌ дроґа̌. Ј̈с̌љі мніє зу́апія̌... цу̊ж, надаљ ȷ̈стем імперіяљним
пљанетољоґієм. Моґе̌ твієрд̌іч, же биу́ем вашим ȷ̈њцем.
Змикач як тху̊р̌е - помис̌љау́ Пауљ. - Аље як іначеј моґе̌ жич, би помщіч ојца? Одвру̊чіу́
с̌іє̌ твар̌а̌ до др̌ві. Ј̈сс̌іка усу́ишау́а ȷ̈ґо рух.
- Дунцан ніє жиȷ̈, Пауљ. Від̌іяу́ес̌ те̌ ране̌. Ніц ніє можеш дља нієґо зробіч.
- Певнеґо днія запу́аца̌ мі за ніх вшисткіх - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Ніє запу́аца̌, ȷ̈с̌љі с̌іє̌ тераз ніє пос̌пієшиш - р̌еку́ Кинес.
Пауљ почуу́ ду́оњ ме̌жчизни на рамієнію.
- Ґд̌іє с̌іє̌ спотками, Кинес? - запитау́.
- Розес̌ље̌ Фремену̊в, би вас шукаљі. Дроґа самуму ȷ̈ст знана. Тераз с̌пієшчіє с̌іє̌ і оби
Вієљка Мачієр̌ дау́а вам хижощ і ще̌щіе.
Усу́ишељі шураніє в чіємнощі. Кинес одход̌іу́. Ј̈сс̌іка однаљазу́а ду́оњ Пауља, почія̌ґне̌у́а
ґо у́аґодніє.

- Ніє можеми с̌іє̌ зґубіч - повієд̌іяу́а.
- Так.
Міна̌у́ за нія̌ пієрвша̌ стр̌ау́ке̌, відза̌ц, як робі с̌іє̌ чарна под доткніє̌чієм іх сту̊п. Даљеј
вабіу́а друґа. Пр̌екрочиљі я̌, зобачиљі, як ґас̌ніє, пр̌ед соба̌ мієљі насте̌пна̌ стр̌ау́ке̌. Бієґљі
тераз. Пљани в с̌родку пљану̊в вевна̌тр̌ пљану̊в в пљанах - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Чи обецніє
стаљіс̌ми с̌іє̌ че̌щіа̌ пљану коґос̌ іннеґо?
Стр̌ау́кі віёду́и іх пр̌ез закре̌ти, коу́о бочних, нієвираз́ніє тиљко вичуваљних в ніку́еј
љумінешенцї одну̊ґ. Дроґа пр̌ез певієн час провад̌іу́а укос̌ніє в ду̊у́, насте̌пніє в ґу̊ре̌, стаље
в ґу̊ре̌. В коњцу поконаљі шгоди, скре̌чіљі за ру̊ґ і затр̌имаљі с̌іє̌ в мієјшу пр̌ед розяр̌оним
мурем з чіємна̌ д̌ьвіґнія̌ відочна̌ на самим с̌родку. Пауљ пр̌ичісна̌у́ д̌ьвіґніє̌. Мур уста̌піу́
пр̌ед німі. Забу́ису́о с̌віяту́о указуя̌ц вичіёсана̌ в скаље ґроте̌ з пр̌ицупніє̌тим пос̌родку
орнітоптерем. За статќм маячиу́а ґу́адка, шара щіана з рисунќм др̌ві.
- Дока̌д пошеду́ Кинес? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Поста̌піу́ так, як кажди витравни дову̊дца партизанцкі - повієд̌іяу́ Пауљ. - Розд̌ієљіу́ нас
на двіє ґрупи і так то зорґанізовау́, жеби сам ніє му̊ґу́ виявіч, ґд̌іє ȷ̈стес̌ми, ґдиби ґо
зу́апаљі. Направде̌ ніє бе̌д̌іє вієд̌іяу́.
Почія̌ґна̌у́ Ј̈сс̌іке̌ до ґроти зауважая̌ц пр̌и тим, же іх стопи взбіяя̌ пиу́ з поду́оґі.
- Нікоґо ту ніє биу́о од давна - повієд̌іяу́.
- Видавау́ с̌іє̌ уфач, же Фремені нас однајда̌ - р̌еку́а.
- Под̌ієљам те̌ уфнощ.
Пауљ пущіу́ ȷ̈ј ре̌ке̌, подшеду́ши до љевих др̌ві орнітоптера; отвор̌иу́ ȷ̈ і зу́ожиу́ в тиље
своя̌ сакве̌.
- Тен статек ма осу́оне̌ пр̌ед чујніќм збљіженіёвим - р̌еку́. - Табљіца пр̌ир̌а̌ду̊в криȷ̈
здаљне стерованіє брама̌, стерованіє с̌віяту́а. Ос̌іємд̌ієс̌ія̌т љат под Гарконненамі научиу́о іх
сумієннощі.
Ј̈сс̌іка опару́а с̌іє̌ з друґієј строни о бурте̌ статку, у́апія̌ц оддех.
- Гарконненовіє позоставія̌ одд̌іяу́ осу́они в тим реёніє - повієд̌іяу́а. - Ніє са̌ ґу́упцамі.
- Одвоу́ау́а с̌іє̌ до свеґо вичучія ќрунку, всказау́а на право. - Оґља̌дани пр̌ез нас самум
ȷ̈ст тутај.
Пауљ ківна̌у́ ґу́ова̌, ваљча̌ц з наґу́а̌ нієхе̌чія̌ до вирушенія. Знау́ ȷ̈ј пр̌ичине̌, цо ніє
подтр̌имивау́о ґо на духу. Ґд̌ієс̌ в чія̌ґу ноци міна̌у́ критични пункт запущая̌ц с̌іє̌
в нієзнане. Отачая̌це іх територіюм часу биу́о му знаёме, љеч ту і тераз явіу́о с̌іє̌ яко
мієјше заґадкове. Биу́о то так, якби споґља̌дау́ на с̌ієбіє знікая̌цеґо в ґу́е̌бі котљіни.
З нієзљічоних щіежек виходза̌цих з овеј котљіни нієкту̊ре моґу́и з повротем вивієщ
нієяќґо Пауља Атриде̌ на с̌віяту́о, љеч віє̌кшощ ніє.
- Ім ду́ужеј звљеками, тим љепієј оні бе̌да̌ пр̌иґотовані - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.

- Вс̌іядај і запніј паси.
Доу́а̌чиу́ до нієј вевна̌тр̌ орнітоптера, чія̌ґље борикая̌ц с̌іє̌ з мис̌ља̌, же теґо „с̌љепеґо” дна
ніє від̌іяу́ в жаднеј пророчеј візї. І дознау́ встр̌а̌су упр̌итамніяя̌ц собіє, же поку́ада цораз
віє̌кше зауфаніє в пророчеј паміє̌чі, цо осу́абіу́о ґо в обецнеј критичнеј, ситуацї. „Ј̈жељі
уфаш ȷ̈диніє своім очом, твоȷ̈ позостау́е змису́и су́абна̌”. Биу́ то аксёмат Бене Ґессеріт.
Одніу̊су́ ґо тераз до с̌ієбіє, обієцуя̌ц собіє ніґди віє̌цеј ніє впащ в ова̌ пуу́апке̌... ȷ̈жељі
вијд̌іє з теґо цау́о. Запія̌у́ паси безпієчењства, упевніу́ с̌іє̌, же матка ȷ̈ст забезпієчона,
справд̌іу́ статек. Скр̌иду́а биу́и розпостарте на цау́а̌ шерокощ в позицї спочинку, іх дељікатне,
метаљове пр̌епљоти розчія̌ґніє̌те. Доткна̌у́ д̌ьвіґні вчія̌ґніка, обсервуя̌ц, як скр̌иду́а скрацая̌
с̌іє̌ до старту на чіс̌нієнію у́адованія с̌іљніка, так як ґо учиу́ Ґурнеи Гаљљецк. Пр̌еу́а̌чнік
розрушніка пр̌есуна̌у́ с̌іє̌ без опору. Тарче на табљіци пр̌ир̌а̌ду̊в ожиу́и з хвіља̌ нау́адованія
подвієшоних ґондољі с̌іљніку̊в. Турбіни розпоче̌у́и сву̊ј чіхи сик.
- Ґотова? - запитау́.
- Так.
Доткна̌у́ здаљнеґо стерованія с̌віяту́а. Окриу́а іх чіємнощ. Ј̈ґо ду́оніє биу́и чієніямі на тље
подс̌вієтљоних тарч, ќди звољніу́ здаљне отвієраніє брами. Пр̌ед німі розљеґу́ с̌іє̌ зґр̌ит.
Шмер каскади піяху розпу́ина̌у́ с̌іє̌ в чіше̌. Нієс̌іёни повієвем пиу́ мусна̌у́ му пољічкі. Пауљ
домкна̌у́ своȷ̈ др̌ві чуя̌ц наґу́и пр̌ипу́ив напіє̌чія. Шерокі заґон пр̌имґљоних пиу́ем
ґвіязд появіу́ с̌іє̌ в обрамованію простока̌та черні там, ґд̌іє биу́а щіана брами. За нія̌
ґвієздни бљаск зарисовау́ контури скаљнеј пу̊у́кі, зу́уде̌ змарщек на піяску. Пауљ вчісна̌у́ на
табљіци розяр̌они пр̌еу́а̌чнік секвенцї стартовеј. Скр̌иду́а тр̌епне̌у́и до доу́у і в тиу́ вир̌уцая̌ц
орнітоптер з ȷ̈ґо ґніязда. Ќди скр̌иду́а замкне̌у́и с̌іє̌ в позицї взношенія, з ґондољі с̌іљніку̊в
попу́ине̌у́а моц.
Ј̈сс̌іка ду́оњмі спочивая̌цимі љечіютко на двустер̌е вичувау́а певнощ руху̊в свеґо
сина. Бау́а с̌іє̌, а мімо то пр̌епеу́ніяу́а я̌ радощ. Тераз наша̌ ȷ̈дина̌ над̌ієя̌ са̌ умієȷ́тнощі
Пауља - помис̌љау́а.- Ј̈ґо му́одощ і рефљекс.
Пауљ звіє̌кшиу́ моц ґондољі одр̌утових. Орнітоптер поу́ожиу́ с̌іє̌ в віражу вчіская̌ц іх
в фотеље, зас̌ пр̌ед німі виру̊су́ на тље розґвієжд̌онеґо нієба чіємни мур. Пауљ додау́ статкові
скр̌идеу́, додау́ моци. Кољејна серія взноша̌цих удер̌ењ скр̌иду́амі і вишљі понад скау́и ошроніёне сребрем зау́аманія і висте̌пи в бљаску ґвіязд. Почервієніяу́и в кур̌у друґі кс̌іє̌жиц
показау́ с̌іє̌ над горизонтем з правеј строни, означая̌ц контури всте̌ґовеґо тору самуму.
Ду́оніє Пауља затањчиу́и на стерах. Скр̌иду́а скурчиу́и с̌іє̌ в кікути. С̌іу́а одс̌родкова почія̌ґне̌у́а
іх чіяу́а, ќди статек виконау́ остри віраж.
- Оґніє с̌іљніку̊в за намі! - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Від̌іяу́ем ȷ̈.
Пауљ попхна̌у́ д̌ьвіґніє̌ моци. Скочивши як спу́ошоне звієр̌е̌ орнітоптер руна̌у́ на

поу́удніёви заху̊д ку самумові і оґромнеј кр̌ивіз́ніє пустині. В нієдаљеќј одљеґу́ощі Пауљ
від̌іяу́ розр̌уцоне чієніє всказуя̌це, ґд̌іє коњчиу́о с̌іє̌ пасмо скау́ з системем под̌іємі под
видмамі. Даљеј чія̌ґне̌у́и с̌іє̌ ос̌вієтљоне кс̌іє̌жицем пазнокчіє чієні - видми маљея̌це ȷ̈дна за
друґа̌. Зас̌ понад горизонтем піє̌тр̌иу́ с̌іє̌ пу́аскі оґром самуму як вау́ на тље ґвіязд.
Цос̌ встр̌а̌сне̌у́о орнітоптерем.
- Вибух почіску! - Ј̈сс̌іце запару́о дех. - Стосуя̌ якіс̌ родзај броні баљістичнеј.
Ујр̌ау́а наґље драпієжни ус̌мієх на твар̌и Пауља.
- Здаȷ̈ с̌іє̌, же унікая̌ рушніц љасерових - повієд̌іяу́.
- Пр̌ечієж ми ніє мами тарч!
- А оні вієдза̌ о тим?
Орнітоптер задиґотау́ поновніє. Пауљ обејр̌ау́ с̌іє̌ до тиу́у.
- Тиљко ȷ̈ден з ніх видаȷ̈ с̌іє̌ достатечніє шибкі, би нас ніє зґубіч.
Вру̊чіу́ до піљнованія курсу, патр̌а̌ц як щіана бур̌и піясковеј рос̌ніє пр̌ед німі. Піє̌тр̌иу́а
с̌іє̌ як намацаљна опока.
- Вир̌утніє почіску̊в, раќти, цау́и антични арсенау́, то ȷ̈дна з р̌ечи, яка̌ дами
Фременом - вишептау́ Пауљ.
- Самум - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Чи ніє повінієнес̌ скре̌чіч?
- Цо зе статќм за намі?
- Доґанія нас.
- Тераз!
Пауљ скру̊чіу́ скр̌иду́а, з острим пр̌ехиу́ем скре̌чіу́ на љево в зводнічо љеніва̌ кіпієљ вау́у
бур̌и, чуя̌ц, як с̌іу́а одс̌родкова щіа̌ґа му пољічкі.
Видавау́о ім с̌іє̌, же шибуя̌ в оспау́им, ґе̌стнієя̌цим цораз бард̌ієј ку́е̌бовіску пиу́у, кту̊ре
на конієц пр̌есу́оніу́о пустиніє̌ і кс̌іє̌жиц. Ос̌вієтљони ȷ̈диніє зієљона̌ пос̌віята̌ табљіци пр̌ир̌а̌ду̊в
статек змієніу́ с̌іє̌ в ду́уґі, горизонтаљни пошум чіємнощі.
Пр̌ез ґу́ове̌ Ј̈сс̌ікі пр̌емикау́и вшистќ знане ȷ̈ј остр̌еженія пр̌ед такімі самумамі - же
тна̌ метаљ як масу́о, витравіяя̌ чіяу́о і вижерая̌ кощі. Почуу́а удер̌еніє зачміёнеґо пиу́ем
віятру. Окре̌чіу́ німі, подчас ґди Пауљ змаґау́ с̌іє̌ зе стерамі. Зобачиу́а, же одчіна моц, по
чим статек пру̊буȷ̈ стана̌ч де̌ба. Метаљ сичау́ і диґотау́ воку̊у́ ніх.
- Піясек! - кр̌икне̌у́а Ј̈сс̌іка.
В одбљаску пр̌ир̌а̌ду̊в зобачиу́а пр̌еча̌ци рух ȷ̈ґо ґу́ови.
- Мау́о піяску на теј високощі.
Чуу́а ȷ̈днак, же западая̌ с̌іє̌ ґу́е̌бієј в вір. Пауљ висуна̌у́ скр̌иду́а на пеу́на̌ ду́уґощ
шибованія, су́ишау́, як тр̌еща̌ од напре̌женія. Ніє одривау́ очу од пр̌ир̌а̌ду̊в, шибуя̌ц
інстинктовніє, ваљча̌ц о високощ. Д̌ьвіє̌к іх пр̌ељоту пр̌ичіху́. Орнітоптер зача̌у́ пр̌ехиљач
с̌іє̌ на љеве скр̌иду́о. Пауљ скупіу́ с̌іє̌ на розяр̌онеј куљі в обре̌біє кр̌ивеј поу́оженія і поконуя̌ц

опу̊р статку виру̊внау́ љот.
Ј̈сс̌іка міяу́а нієсамовіте учучіє, же стоя̌ в мієјшу, же вшељкі рух ȷ̈ст на зевна̌тр̌.
Нієвираз́на бурощ напу́ивая̌ца до оќн, гуча̌ци ґвізд, пр̌ипомінау́и ȷ̈ј о поте̌ґах вокоу́о.
Віхури до с̌ієдміюсет і ос̌міюсет кіљометру̊в на ґод̌іне̌ - помис̌љау́а. Напу́ив адренаљіни
розстраяу́ ȷ̈ј нерви. „Ніє вољно с̌іє̌ бач” - повту̊р̌иу́а собіє безґу́ос̌ніє су́ова љітанії Бене
Ґессеріт. - „Страх забія душе̌”. З вољна ду́уґіє љата шкољенія взіє̌у́и ґу̊ре̌. Повру̊чіу́ споку̊ј.
- Тр̌имами тиґриса за оґон - вишептау́ Пауљ. - Ніє можеми зејщ в ду̊у́, ніє можеми
ља̌довач... і ніє вієр̌е̌, жебим биу́ в станіє вивіндовач нас з теґо до ґу̊ри. Бе̌д̌ієми мус̌ієљі то
пр̌етр̌имач.
Споку̊ј з нієј ушеду́, Ј̈сс̌іка почуу́а, же дзвоні зе̌бамі, зачісне̌у́а ще̌кі. Втем усу́ишау́а
ґу́ос Пауља, чіхи і опановани, одмавіяя̌ци љітаніє̌:
„Страх забія душе̌. Страх то мау́а с̌мієрч, а вієљќ уніцествієніє. Ставіє̌ му чоу́о.
Нієхај пр̌ејд̌іє по мніє і пр̌езе мніє. А ќди пр̌ејд̌іє, обру̊це̌ око свеј яз́ні на ȷ̈ґо дроґе̌.
Кту̊ре̌ди страх пр̌ешеду́, там нічеґо ніє бе̌д̌іє. Тиљко я позостане̌”.

4
Чим ґард̌іш? По тим познач, кім ȷ̈стес̌ направде̌.
зе „Шкіцу̊в о Мауд’Дібіє” кс̌іє̌жнічкі Іруљан
- Ніє жия̌, бароніє - повієд̌іяу́ Іякін Нефуд, капітан стражи.- І та кобієта, і ху́опієц з цау́а̌
певнощіа̌ ніє жия̌.
Барон Вљадімір Гарконнен с̌ієд̌іяу́ в ноцних дрифах своȷ̈ј приватнеј кватери. Поза та̌
кватера̌, отачая̌ц я̌ як вієљоскорупкове яё, розчія̌ґау́а с̌іє̌ космічна фреґата, в кту̊реј ос̌іяду́
на Арракіс. Ј̈днакже тутај, в ȷ̈ґо комнатах, сурови метаљ статку биу́ пр̌ибрани драперіямі,
обічіямі з тканін і р̌адкімі д̌ієу́амі штукі.
- На певно - повієд̌іяу́ капітан стражи. - Обоȷ̈ ніє жия̌.
Барон поправіу́ своȷ̈ обфіте чіяу́о в дрифах, сконцентровау́ с̌іє̌ на ебољіновеј статуетце
скача̌цеґо ху́опца в ніши по друґієј строніє покою. Сен ґо опущіу́. Виґу́ад̌іу́ вищіу̊у́ке̌
дрифу под фау́дамі шиі і понад поȷ̈динча̌ куља̌ с̌віє̌тояњска̌ свеј сипіяљнеј комнати впатривау́
с̌іє̌ в отву̊р др̌ві, ґд̌іє стау́ капітан Нефуд одґродзони пентарча̌.
- Ніє жия̌ з цау́а̌ певнощіа̌ - повту̊р̌иу́ капітан.
Барон від̌іяу́ позостау́ощі семутовеґо оте̌пієнія в з́реніцах Нефуда. Биу́о ясне, же тен
чу́овієк отр̌имау́ мељдунек, ќди знајдовау́ с̌іє̌ в ґу́е̌боќј наркотичнеј екстазіє і пос̌пієшиу́
тутај затр̌имуя̌ц с̌іє̌ по дродзе ȷ̈диніє дља зажичія антідотум.
- Отр̌имау́ем щеґу̊у́ови рапорт - повієд̌іяу́ Нефуд.
Нієх с̌іє̌ трохе̌ напочі - мис̌љау́ барон. Інструменти пољітикі муша̌ бич завше остре
і ґотове. С̌іу́а і страх - остре і ґотове.
- Чи від̌іяу́ес̌ іх чіяу́а? - заґр̌міяу́ барон.
Нефуд завагау́ с̌іє̌.
- Но?
- Му̊ј паніє... від̌іяно іх, як впадљі в... віятри повижеј ос̌міюсет кіљометру̊в. Ніц ніє
виход̌і з таќґо гураґану, му̊ј паніє. Ніц! Ј̈ден з наших орнітоптеру̊в уљеґу́ зніщенію
в тракчіє пощіґу.
Барон впатривау́ с̌іє̌ в Нефуда; зауважиу́ нервови тік міє̌с̌ні ще̌к ме̌жчизни
пр̌ипоміная̌цих обце̌ґі, спосу̊б, в які порушау́ с̌іє̌ ȷ̈ґо подбру̊дек, ќди Нефуд пр̌еу́икау́
с̌љіне̌.
- Від̌іяу́ес̌ іх чіяу́а? - запитау́ барон.
- Му̊ј паніє...
- В якім цељу пр̌иход̌іш тутај і побр̌е̌куȷ̈ш шабељка̌? - заричау́ барон. - Би мі
повієд̌ієч, же цос̌ ȷ̈ст певне, ќди ніє ȷ̈ст? Чи мис̌љіш, же винаґродзе̌ чіє̌ за така̌ ґу́употе̌, же

дам чі кољејни аванс?
Твар̌ Нефуда збієљау́а як пу́у̊тно.
Патр̌чіє но ґо тиљко, теґо курчака - мис̌љау́ барон. - Обљеґая̌ мніє ȷ̈му подобне, ніц
нієварте ґнојкі. Ґдибим розсипау́ піясек пр̌ед тим створ̌енієм і повієд̌іяу́ му, же то зіярно,
д̌іёбау́би аж міу́о.
- Затем тен сукінсин Ідаго запровад̌іу́ нас до ніх? - запитау́ барон.
- Так, му̊ј паніє!
Проше̌, як стр̌еља одповієд̌іямі - помис̌љау́ барон.
- Пру̊боваљі навіяч до Фремену̊в, цо?
- Так, му̊ј паніє.
- Чи ȷ̈ст цос̌ ȷ̈ще в овим... рапорчіє?
- Пљанетољоґ імперіяљни, Кинес ȷ̈ст в то замієшани, му̊ј паніє. Ідаго споткау́ с̌іє̌ з тим
Кинесем в таȷ̈мнічих окољічнощіах... му̊ґу́бим навет повієд̌ієч в подејр̌аних
окољічнощіах.
- Так?
- Оні... гм, пољечієљі разем на пустиніє̌, там ґд̌іє з цау́а̌ певнощіа̌ укривау́ с̌іє̌ ху́опієц
і ȷ̈ґо матка. В ґора̌чце пощіґу кіљка наших ґруп знаљазу́о с̌іє̌ в зас̌іє̌ґу експљозї рушніци
љасеровеј з тарча̌.
- Іљу страчіљіс̌ми?
- Ј̈ще ніє ȷ̈стем... певни, му̊ј паніє.
У́же - помис̌љау́ барон. - Мус̌іяу́о бич ґора̌цо.
- Імперіяљни су́уґус, тен Кинес - повієд̌іяу́ барон - провад̌іу́ подву̊јна̌ ґре̌, цо?
- Ре̌че̌ за то своя̌ репутаця̌, му̊ј паніє.
Ј̈ґо репутаця!
- Каж забіч теґо чу́овієка.
- Му̊ј паніє! Кинес ȷ̈ст імперіяљним пљанетољоґієм, Ј̈ґо Високощі особістим подда...
- Віє̌ц зру̊б то так, би виґља̌дау́о на випадек!
- Му̊ј паніє, в здобичію теґо фремењсќґо ґніязда обок наших с̌іу́ браљі уд̌іяу́
сардаукар̌и. Тераз тр̌имая̌ Кинеса под стража̌.
- Видостањ ґо од ніх. Повієдз, же жиче̌ собіє ґо пр̌есу́ухач.
- А ȷ̈с̌љі с̌іє̌ ніє зґодза̌?
- Зґодза̌ с̌іє̌, ȷ̈с̌љі зау́атвіш то як наљежи.
Нефуд пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌.
- Так ȷ̈ст, му̊ј паніє.
- Тен чу́овієк мус̌і умр̌еч - загучау́ барон. - Пру̊бовау́ пому̊ц моім вроґом.
Нефуд пр̌еста̌піу́ з ноґі на ноґе̌.

- Но?
- Му̊ј паніє, сардаукар̌и тр̌имая̌... под стража̌ двіє особи, кту̊ре моґа̌ чієбіє заінтересовач.
Појмаљі містр̌а ассасс̌іну̊в кс̌іє̌чія.
- Гавата? Тгуфіра Гавата?
- Від̌іяу́ем ȷ̈њца на ву́асне очи, му̊ј паніє. То ȷ̈ст Гават.
- Ніє вієр̌е̌, жеби то биу́о можљіве.
- Му̊вія̌, же зостау́ поваљони ґу́ушаќм, му̊ј паніє. В пустині, ґд̌іє ніє му̊ґу́ скор̌истач
з тарчи. Ву́ащівіє ніц му ніє ȷ̈ст. Ј̈жељі уда с̌іє̌ нам ґо достач в наше ре̌це, бе̌д̌ієми мієљі
вспаніяу́а̌ забаве̌.
- Запомінаш, же му̊віш о ментанчіє - варкна̌у́ барон. - Ментата с̌іє̌ ніє марнуȷ̈. Отвор̌иу́
уста? Цо му̊ві о свеј кље̌ше? Чи му̊ґу́би знач зас̌іє̌ґ... аље ніє.
- Отвор̌иу́ уста ȷ̈диніє по то, би дач вираз своȷ̈му пр̌еконанію, же здрад̌іу́а ґо љади
Ј̈сс̌іка.
- Ааааах - барон осуна̌у́ с̌іє̌ на опарчіє, попадая̌ц в задуме̌. - Ј̈стес̌ певни? Чи то на
певно љади Ј̈сс̌іка буд̌і ȷ̈ґо ґнієв?
- Повієд̌іяу́ так в моȷ̈ј обецнощі, му̊ј паніє.
- Нієх віє̌ц мис̌љі, же она жиȷ̈.
- Аље, му̊ј паніє...
- Чіхо ба̌д̌ь. Цгце̌, би Гавата потрактовано у́аскавіє. Ніє вољно му повієд̌ієч ані су́ова
о с̌віє̌теј паміє̌чі доктор̌е Иуем, ȷ̈ґо правд̌івим здрајци. Наљежи твієрд̌іч, же доктор Иуег
зґіна̌у́ в оброніє свеґо кс̌іє̌чія. Понієка̌д то може навет і правда. В заміян умоцніми в нім
подејр̌енія вобец љади Ј̈сс̌ікі.
- Му̊ј паніє, я ніє...
- Дроґа до р̌а̌дзенія і ќрованія ментатем, Нефуд, провад̌і пр̌ез уд̌ієљаніє му
інформацї. Даȷ̈ш фау́шиве інформацȷ̈ - маш фау́шиве винікі.
- Так, му̊ј паніє, аље...
- Чи Гават ȷ̈ст ґу́одни? Спраґніёни?
- Паніє му̊ј! Гават ȷ̈ст чія̌ґље в ре̌ках сардаукару̊в!
- Так, так, очивіщіе. Љеч сардаукар̌и подобніє як я бе̌да̌ виход̌іч зе ску̊ри, жеби
вичія̌ґна̌ч од Гавата інформацȷ̈. Зауважиу́ем певна̌ р̌еч у наших союшніку̊в, Нефуд. Ніє
са̌ оні збитніё виробієні... пољітичніє. Са̌дзе̌, же то цељове; Імператор хце, аби так биу́о. Так.
Так са̌дзе̌. Вспомніш дову̊дци сардаукару̊в о моȷ̈ј реноміє спецяљісти од вичія̌ґанія
інформацї з опорних особніку̊в.
Нефуд виґља̌дау́ на нієще̌с̌љівеґо.
- Так, му̊ј паніє.
- Повієш дову̊дци сардаукару̊в, же праґне̌ пр̌есу́ухач іх обу, Гавата і теґо Кинеса

ȷ̈дночес̌ніє, виґривая̌ц ȷ̈днеґо пр̌ечівко друґієму. Тиље потрафі, як са̌дзе̌, зрозумієч.
- Так, му̊ј паніє.
- А як юж бе̌д̌ієми іх мієљі в ре̌ку... - барон поківау́ ґу́ова̌.
- Му̊ј паніє, сардаукар̌и зажа̌дая̌ обецнощі обсерватора пр̌и каждим... пр̌есу́уханію.
- Ј̈стем пр̌еконани, же потрафіми створ̌ич наґу́а̌ потр̌ебе̌ одвоу́анія вшељкіх
нієпожа̌даних обсерватору̊в, Нефуд.
- Розумієм, му̊ј паніє. Втеди то Кинес може мієч сву̊ј випадек.
- Обај, Кинес і Гават уљеґна̌ випадком, Нефуд. Аље тиљко випадек Кинеса бе̌д̌іє
правд̌іви. Гавата хце̌ дља с̌ієбіє. Так. О, так.
Нефуд замруґау́ повієкамі, пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌. Виґља̌дау́, якби ву́ас̌ніє хчіяу́ о цос̌ запитач,
аље заховау́ міљченіє.
- Гавата накарміч і напоіч - повієд̌іяу́ барон. - Трактовач з жичљівощіа̌. В вод̌іє
подаш му тручізне̌ с̌љадова̌, винаљезіёна̌ пр̌ез бу́оґосу́авіёнеј паміє̌чі Пітера де Врієс. І сам
допіљнуȷ̈ш, жеби од овеј хвіљі антідотум вешу́о на стау́е до яду́оспісу Гавата... аж до
одвоу́анія.
- Антідотум, так ȷ̈ст - Нефуд покре̌чіу́ ґу́ова̌. - Аље...
- Ніє ба̌д̌ь те̌пи, Нефуд. Кс̌ія̌же̌ омаљ мніє ніє забіу́ та̌ капсуу́а̌ труя̌ца̌ в зе̌біє. Ґаз, які
видмухна̌у́ в моȷ̈ј обецнощі, позбавіу́ мніє меґо безценнеґо ментата, Пітера. Потр̌ебуȷ́
засте̌пци.
- Гават?
- Гават.
- Аље...
- Цгцеш повієд̌ієч, же Гават ȷ̈ст без решти оддани Атридом. Правда, аље Атрид̌і ніє
жия̌. Пр̌екабачіми ґо. Мус̌і дојщ до пр̌еконанія, же ніє понос̌і віни за зґон кс̌іє̌чія. Же то
вшистко ȷ̈ст справка̌ чаровніци Бене Ґессеріт. Же міяу́ марнеґо пана, кту̊рему учучія
зачмієвау́и розум. Ментачі живія̌ куљт дља здољнощі вніёскованія в одерванію од учуч,
Нефуд. Пр̌екабачіми вієљќґо Тгуфіра Гавата.
- Пр̌екабачіми ґо. Так ȷ̈ст, му̊ј паніє.
- Гават міяу́ нієстети пана з мізерна̌ ќса̌, кту̊ри ніє му̊ґу́ вид̌ьвіґна̌ч ментата на
највижше щити љоґічнеґо мис̌љенія, яќ ментатові пр̌ису́уґуя̌. Гават достр̌еже в тим
яќс̌ зіярно правди. Кс̌іє̌чія ніє биу́о стач на најсправнієјших шпієґу̊в, жеби му̊ґу́
достарчич своȷ̈му ментатові нієзбе̌дних інформацї.
Барон вљепіу́ спојр̌еніє в Нефуда.
- Ніє ошукујми с̌іє̌, Нефуд. Правда то поте̌жни оре̌ж. Вієми, як побіљіс̌ми Атриду̊в. Гават
теж то віє. Доконаљіс̌ми теґо за помоца̌ боґацтва.
- Боґацтва. Так, му̊ј паніє.

- Пр̌екабачіми Гавата - повту̊р̌иу́ барон. - Укриȷ̈ми ґо пр̌ед сардаукарамі. І бе̌д̌ієми
тр̌имач в занадр̌у... одставієніє антідотум на тручізне̌. Ніє ма способу усуніє̌чія тручізни
с̌љадовеј. Поза тим, Нефуд, Гават вцаље ніє мус̌і нічеґо подејр̌евач. Викривач тручізни ніє
викаже обецнощі антідотум. Гават може бадач до вољі све поживієніє і ніє знајд̌іє ані с̌љаду
тручізни.
Очи Нефуда розшер̌иу́и с̌іє̌ в пр̌ипу́ивіє зрозумієнія.
- Нієобецнощ чеґос̌ - р̌еку́ барон - она може бич ру̊вніє забу̊јча як обецнощ.
Нієобецнощ повієтр̌а, цо? Нієобецнощ води? Нієобецнощ чеґокољвієк іннеґо, од чеґо
ȷ̈стес̌ми узаљежнієні. - Барон поківау́ ґу́ова̌. - Розумієш мніє, Нефуд?
Нефуд пр̌еу́кна̌у́.
- Так, му̊ј паніє.
- Віє̌ц бієр̌ с̌іє̌ до роботи. Знајд̌ь дову̊дце̌ сардаукару̊в і надај бієґ справіє.
- Так ȷ̈ст, му̊ј паніє.
Нефуд ску́оніу́ с̌іє̌ і одшеду́ в пос̌пієху.
Гават у меґо боку! - мис̌љау́ барон. - Сардаукар̌и мі ґо дадза̌. Ј̈с̌љі в оґу̊ље бе̌да̌ цос̌
подејр̌евач, то ȷ̈диніє, же хце̌ забіч ментата. І я те подејр̌енія потвієрдзе̌! Ґу́упци! Ј̈ден
з највспаніяљших ментату̊в, якіх зна гісторія, ментат вишкољони в забіянію, зас̌ оні
р̌уцая̌ ґо мі нічим бу́ага̌ забавке̌ пр̌езначона̌ до зепсучія. Покаже̌ ім, до чеґо можна
викор̌истач така̌ забавке̌.
Барон с̌іє̌ґна̌у́ за драперіє̌ пр̌и своім у́у̊жку дрифовим і начісна̌у́ ґужік взивая̌ц свеґо
старшеґо братанка, Раббана. Опаду́ виґодніє на взнак, ус̌мієхая̌ц с̌іє̌.
І вшиши Атрид̌і в ґробіє!
Ґу́упі капітан стражи міяу́ очивіщіе рацȷ́. З певнощіа̌ ніц ніє позостау́о пр̌и жичію на
дродзе самуму Арракіс. Жаден орнітоптер... ані ȷ̈ґо пасажеровіє. Та кобієта і ху́опієц ніє жия̌.
У́апу̊вкі ве ву́ащіве ре̌це, нієвіяриґодни видатек на спровадзеніє пр̌еважая̌цих војск
на певна̌ пљанете̌... вшељќ поуфне рапорти висмажоне виу́а̌чніє дља ушу Імператора,
вшистќ острожне кнованія врешчіє заовоцовау́и тутај в пеу́ні.
С̌іу́а і страх - страх і с̌іу́а!
Барон від̌іяу́ дроґе̌ пр̌ед соба̌. Певнеґо днія певієн Гарконнен зостаніє Імператорем.
Ніє он сам і ніє нас̌ієніє з ȷ̈ґо ље̌д̌ьві. Аље Гарконнен. Р̌еч ясна ніє Раббан, кту̊реґо
везвау́. Љеч му́одши брат Раббана. Му́од̌іюткі Феид - Раутга. Биу́а в тим ху́опцу якас̌
с̌вієжощ радуя̌ца барона... якас̌ драпієжнощ. Цудни ху́опієц - помис̌љау́ барон. - Рок ȷ̈ще
љуб два, повієдзми до часу, ќди скоњчи с̌ієдемнащіе љат і бе̌де̌ міяу́ певнощ, чи ȷ̈ст он
нар̌е̌д̌ієм потр̌ебним родові Гарконнен до здобичія трону.
- Яс̌ніє паніє бароніє.
Ме̌жчизна стоя̌ци пр̌ед пољем вејщіовим до сипіяљні барона биу́ ніскі, отиу́и на твар̌и

і чієље, з ва̌скім розставем очу цехуя̌цим ме̌ска̌ љініє̌ Гарконнену̊в, і зваљістимі
раміёнамі. Заховау́ ȷ̈ще нієяка̌ пре̌жнощ под саду́ем, аље на око відач биу́о, же певнеґо
днія доробі с̌іє̌ пр̌енос̌них дрифу̊в д̌ьвіґая̌цих ȷ̈ґо надваґе̌.
Закути у́еб і ґу̊ра міє̌са - помис̌љау́ барон. - Ментатем то он ніє ȷ̈ст, тен му̊ј братанек...то ніє
Пітер де Врієс, за то бич може цос̌ љепієј надая̌цеґо с̌іє̌ до најбљіжшеґо заданія.. Ј̈с̌љі дам му
вољна̌ ре̌ке̌ в д̌іяу́анію, зетр̌е вшистко на свеј дродзе. Ох, якже ґо тутај знієнавідза̌ на
Арракіс!
- Му̊ј дроґі Раббаніє - повієд̌іяу́ барон.
Звољніу́ поље вејщіа, љеч остентацијніє позоставіу́ ву́асна̌ тарче̌ наставіёна̌ на пеу́на̌ моц
вієдза̌ц, же ȷ̈ј міґотаніє бе̌д̌іє відочне понад ноцна̌ куља̌ с̌віє̌тояњска̌.
- Везвау́ес̌ мніє - р̌еку́ Раббан.
Всуна̌у́ с̌іє̌ на крок до сипіяљні, пр̌ес̌љізна̌у́ взроќм по забур̌енію повієтр̌а од тарчи
барона, розејр̌ау́ с̌іє̌ за кр̌есу́ем ніє знајдуя̌ц жаднеґо.
- Стањ бљіжеј, абим чіє̌ љепієј від̌іяу́ - повієд̌іяу́ барон.
Раббан зробіу́ друґі крок, мис̌ља̌ц, же пр̌екље̌ти старух цељово усуна̌у́ вшистќ кр̌есу́а,
жеби змус̌іч ґощі до станія.
- Атрид̌і ніє жия̌ - ознајміу́ барон. - Вшиши цо до ȷ̈днеґо. Дљатеґо ву́ас̌ніє спровад̌іу́ем
чіє̌ тутај на Арракіс. Та пљанета знову ȷ̈ст твоя.
Раббан замруґау́.
- А я мис̌љау́ем, же замієр̌аш авансовач Пітера де Врієс на...
- Пітер теж ніє жиȷ̈.
- Пітер?
- Пітер.
Барон поновніє уактивніу́ поље др̌ві, одчіная̌ц досте̌п вшељкіх енерґії до покою.
- В коњцу чі с̌іє̌ знуд̌іу́, ге̌? - спитау́ Раббан.
- Повієм чі цос̌ тен ȷ̈ден ȷ̈дини раз - загучау́ барон. - Інсинууȷ̈ш, же позбиу́ем с̌іє̌ Пітера
так, як вир̌уца с̌іє̌ биље яка̌ дробностке̌. - Стр̌ељіу́ ту́устимі паљцамі. - От так, ге̌? Я ніє ȷ̈стем
такім ідіёта̌, братанку. Потрактуȷ́ то нієжичљівіє, ȷ̈с̌љі ќдикољвієк ȷ̈ще су́овем ба̌д̌ь
чинем даш до зрозумієнія, же ȷ̈стем такім ідіёта̌.
Страх появіу́ с̌іє̌ в зезуя̌цих очах Раббана. Мнієј віє̌цеј вієд̌іяу́, як даљеко стари
барон му̊ґу́ с̌іє̌ посуна̌ч пр̌ечівко род̌ініє. Р̌адко до пункту с̌мієрчі, хиба же дља потворнеґо
зиску љуб провокацї. Аље кари в род̌ініє потрафіу́и бич бољесне.
- Вибач мі, му̊ј паніє, бароніє - повієд̌іяу́ Раббан.
Спущіу́ очи тиљеж дља укричія ву́аснеј зу́ощі, цо дља оказанія посу́ушењства.
- Ніє ошукаш мніє, Раббан - р̌еку́ барон.
Раббан пр̌еу́кна̌у́ ніє подноша̌ц очу.

- Мам засаде̌ - му̊віу́ даљеј барон. - Ніґди ніє усувај чу́овієка безмис̌љніє так, як то с̌іє̌
робі в скаљі цау́еґо љенна попр̌ез одповієднія̌ процедуре̌ правна̌. Завше ру̊б то дља цељу
надр̌е̌днеґо - і знај сву̊ј цељ!
Пр̌ез Раббана пр̌ему̊віу́а зу́ощ:
- А ȷ̈днак усуна̌у́ес̌ здрајце̌ Иуеґо! Від̌іяу́ем, як виношоно ȷ̈ґо чіяу́о, ќди пр̌ибиу́ем
зешу́еј ноци. - Раббан спојр̌ау́ на стрия вистрашони наґље тонем своіх су́у̊в. Љеч барон
ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
- Ј̈стем бардзо острожни з нієбезпієчна̌ бронія̌ - повієд̌іяу́. - Доктор Иуег биу́ здрајца̌.
Видау́ мі кс̌іє̌чія. - Ґу́ос барона набрау́ моци. - Пр̌екупіу́ем доктора з Академії Сук! Шкоу́и
Вевне̌тр̌неј! Су́ишиш, ху́опче? Аље то збит шаљони родзај броні, би я̌ одставіч до љамуса.
Ніє усуна̌у́ем ґо пр̌ипадково.
- Чи Імператор віє, же пр̌екупіу́ес̌ доктора Сук?
То биу́о бистре питаніє - помис̌љау́ барон. - Чижбим ніє доценіяу́ теґо братанка?
- Імператор ȷ̈ще о тим ніє віє - повієд̌іяу́. - Љеч сардаукар̌и з певнощіа̌ му о тим
замељдуя̌. Ј̈днакже занім то с̌іє̌ станіє, зау́атвіє̌ канау́амі Компанії КГОАМ, би до ȷ̈ґо ра̌к
дотару́ му̊ј ву́асни рапорт. Вияс̌ніє̌, же ще̌с̌љівим трафем одкриу́ем доктора, кту̊ри удавау́, же
ȷ̈ст уварунковани. Фау́шивеґо доктора, розумієш? Понієваж вшиши вієдза̌, же ніє можна
пр̌еу́амач уварункованія Академії Сук, віє̌ц в то увієр̌а̌.
- Ааах, розумієм - мрукна̌у́ Раббан.
Барон зас̌ помис̌љау́: Заісте мам над̌ієȷ́, же розумієш. Мам над̌ієȷ́, же направде̌
розумієш, як істотне ȷ̈ст захованіє теґо в таȷ̈мніци. Наґље зд̌івіу́о ґо ву́асне
посте̌пованіє. - По цо то зробіу́ем? По цо хеу́піє̌ с̌іє̌ пр̌ед тим своім дурним братанќм братанќм, кту̊реґо муше̌ викор̌истач і одставіч? Почуу́ зу́ощ на самеґо с̌ієбіє. Чуу́ с̌іє̌
здрадзони.
- То мус̌і позостач в таȷ̈мніци - повієд̌іяу́ Раббан. - Розумієм.
Барон вестхна̌у́.
- Тим разем даȷ́ чі одмієнне інструкцȷ́ цо до Арракіс, братанку. Ќди остатніё ву́адау́ес̌ та̌
пљанета̌, тр̌имау́ем чіє̌ кру̊тко в карбах. Тим разем вимаґам тиљко ȷ̈днеґо.
- Му̊ј паніє?
- Зиску.
- Зиску?
- Маш яќс̌ поȷ́чіє, Раббан, іље видаљіс̌ми на спровадзеніє таќј армії до заатакованія
Атриду̊в? Чи хочби в пр̌ибљіженію подејр̌еваш, іље Ґіљдія љічи собіє за транспорт војска?
- Дроґо, цо?
- Дроґо! - барон вир̌учіу́ ту́усте раміє̌ в строне̌ Раббана. - Ґдибис̌ пр̌ез шещд̌ієс̌ія̌т љат
вичіскау́ з Арракіс кажди ґрош, які с̌іє̌ да видус̌іч, з љедвощіа̌ с̌іє̌ випу́ачіми!

Раббан отвор̌иу́ уста, замкна̌у́ ȷ̈ без су́ова.
- Дроґо - зас̌міяу́ с̌іє̌ дрвія̌цо барон. - Пр̌екље̌ти монопољ Ґіљдії на космос пущіу́би нас
з торбамі, ґдибим ніє запљановау́ теґо видатку давно тему. Повінієнес̌ вієд̌ієч, Раббан, же
ми понієс̌љіс̌ми цау́и чіє̌жар операцї. Запу́ачіљіс̌ми навет за пр̌еву̊з сардаукару̊в.
І ніє по раз пієрвши барон запитау́ сам с̌ієбіє, чи надејд̌іє в оґу̊ље такі д̌ієњ, ќди уда
с̌іє̌ пр̌ехитр̌ич Ґіљдіє̌. Биу́а пр̌ебієґу́а: чія̌ґне̌у́а тиљко тиље пієніє̌дзи, би ґосподар̌ ніє
протестовау́, допу̊кі ніє мієљі ґо в ґарщі, допу̊кі ніє моґљі змус̌іч ґо, би пу́ачіу́ і пу́ачіу́, і пу́ачіу́.
Пр̌едс̌іє̌взіє̌чіём міљітарним товар̌ишиу́и завше виґу̊роване жа̌данія.
„Ставкі ризика” - ту́умачиљі усу́ужні аґенчі Ґіљдії. А на каждеґо аґента, яќґо удау́о чі с̌іє̌
впровад̌іч до Банку Ґіљдії в характер̌е пса у́ањцуховеґо, оні інстаљоваљі дву̊х в твоім
системіє.
Ніє до знієс̌ієнія!
- Зиск затем - повієд̌іяу́ Раббан.
Барон опущіу́ ре̌ке̌, звіна̌у́ в піє̌щ.
- Маш учіскач.
- І моґе̌ робіч, цо мі с̌іє̌ живніє подоба, допу̊кі учіскам?
- Цо чі с̌іє̌ живніє подоба.
- Те армати, кту̊ре спровад̌іу́ес̌ - повієд̌іяу́ Раббан. - Чи му̊ґу́бим...
- Усувам ȷ̈ - р̌еку́ барон.
- Аље ти...
- Ти ніє бе̌д̌ієш потр̌ебовау́ такіх забавек. Становіу́и специфічна̌ новощ, а тераз са̌
безужитечне. Потр̌ебуȷ̈ми метаљу. Д̌іяу́а ніц ніє вску̊рая̌ пр̌ечівко тарчи, Раббан. Іх роља
пољеґау́а ȷ̈диніє на заскоченію. Од поча̌тку пр̌евідиваљіс̌ми, же људ̌іє кс̌іє̌чія вицофая̌ с̌іє̌
до скаљних ґрот теј одражая̌цеј пљанети. Наша артиљерія іх тиљко замуровау́а.
- Фремені ніє уживая̌ тарч.
- Можеш затр̌имач трохе̌ рушніц љасерових, ȷ̈с̌љі хцеш.
- Так, му̊ј паніє. І мам вољна̌ ре̌ке̌.
- Допу̊ти, допу̊кі учіскаш.
Раббан ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ розанієљони.
- Розумієм досконаље, му̊ј паніє.
- Нічеґо ніє розумієш досконаље - варкна̌у́ барон. - Вияс̌ніјми то собіє од разу. Ј̈дине,
цо розумієш, то як виконивач моȷ̈ розкази. Чи пр̌ишу́о чі до ґу́ови, братанку, же на теј
пљанечіє ȷ̈ст пр̌инајмнієј піє̌ч міљіёну̊в мієшкањцу̊в?
- Чи пан му̊ј запоміна, же биу́ем тутај упр̌едніё ȷ̈ґо реґентем - с̌ірідарем? І ȷ̈с̌љі пан му̊ј
мі вибачи, ȷ̈ґо шацунек може бич заніжони. Трудно зљічич људнощ розс̌іяна̌ по нієцках
і панвіях, так як оні тутај. Біёра̌ц под уваґе̌ Фремену̊в з...

- Фремену̊в ніє варто брач под уваґе̌!
- Вибач, му̊ј паніє, љеч сардаукар̌и са̌ іннеґо зданія.
- Ти цос̌ вієш?
- Пан му̊ј випочивау́, ќди пр̌ибиу́ем убієґу́еј ноци. Я... гм. Позвољіу́ем собіє одшукач
нієкту̊рих з моіх адіютанту̊в... гм, давних часу̊в. Су́ужиљі за пр̌еводніку̊в сардаукаром.
Доноша̌ мі, же банда Фремену̊в вчія̌ґне̌у́а в засадзке̌ і вичіє̌у́а в пієњ одд̌іяу́ сардаукару̊в,
ґд̌ієс̌ на поу́удніёви вшгу̊д ста̌д.
- Вичіє̌у́а в пієњ одд̌іяу́ сардаукару̊в?
- Так, му̊ј паніє.
- Нієможљіве!
Раббан взрушиу́ раміёнамі.
- Фремені бія̌ сардаукару̊в - задрвіу́ барон.
- Повтар̌ам ȷ̈диніє, цо мі донієс̌іёно - повієд̌іяу́ Раббан. - Му̊вія̌, же ова банда
Фремену̊в взіє̌у́а пр̌едтем до нієвољі страшнеґо Тгуфіра Гавата кс̌іє̌чія.
- Аааааах. - Барон поківау́ ґу́ова̌. Ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
- Я вієр̌е̌ в тен мељдунек - повієд̌іяу́ Раббан. - Ніє маш поȷ́чія, якім пробљемем са̌
Фремені.
- Можљіве, аље то ніє Фремену̊в від̌ієљі твоі адіютанчі. То мус̌ієљі бич вишкољені пр̌ез
Гавата људ̌іє Атриду̊в пр̌ебрані за Фремену̊в. Тиљко так то можна виту́умачич.
Поновніє Раббан взрушиу́ раміёнамі.
- Цу̊ж, сардаукар̌и уважая̌, же то биљі Фремені. Сардаукар̌и юж розпоче̌љі проґрам, би
вичія̌ч до ноґі вшисткіх Фремену̊в.
- Добр̌е!
- Љеч...
- Сардаукар̌и бе̌да̌ мієљі заȷ́чіє. А ми нієбавем бе̌д̌ієми мієљі Гавата. Я то вієм!
Чуȷ́ то! Ах, цу̊ж то биу́ за д̌ієњ! Сардаукар̌и уґаніяя̌ с̌іє̌ ґд̌ієс̌ за парома пустиннимі
бандамі без значенія, ми зас̌ заґарніями правд̌іва̌ здобич!
- Му̊ј паніє... - Раббан змарщиу́ брві, вагая̌ц с̌іє̌. - Завше міяу́ем враженіє, же ніє
доценіями Фремену̊в, зару̊вно іх љічби, як і...
- Ніє заврацај собіє німі ґу́ови, ху́опче! То моту́ох. Нас обходза̌ људ̌іє з міяст,
міястечек і осад. Мну̊ство там људ̌і, цо?
- Мну̊ство, му̊ј паніє.
- Оні мніє мартвія̌, Раббан.
- Мартвія̌ чіє̌?
- Ох... в д̌ієвіє̌чд̌ієс̌іє̌чію процентах ніц мніє ніє обходза̌. Аље завше знајд̌іє с̌іє̌
пару... роди нісќ і так даљеј, људ̌іє з амбіцямі, кту̊р̌и моґа̌ спру̊бовач нієбезпієчнеј ґри.

Ґдиби ктос̌ такі опущіу́ Арракіс з нієпр̌иȷ̈мна̌ оповієщіа̌ о тим, цо тутај зашу́о, биу́бим
в највижшим стопнію нієзадовољони. Чи маш хочіяж поȷ́чіє, як бардзо биу́бим
нієзадовољони?
Раббан пр̌еу́кна̌у́.
- Мус̌іш починіч натихміястове крокі біёра̌ц заку́адніку̊в з каждеґо нісќґо роду - р̌еку́
барон. - О іље ктос̌ споза Арракіс ма цос̌ вієд̌ієч, то биу́а то звику́а бітва міє̌дзи родамі.
Сардаукар̌и ніє браљі в нієј уд̌іяу́у, розумієш? Кс̌іє̌чію запропоновано звичаёва̌ кватере̌
і виґнаніє, љеч зґіна̌у́ в нієще̌с̌љівим випадку, занім ȷ̈ пр̌ия̌у́. Цгочіяж міяу́ ву́ас̌ніє
пр̌ия̌ч. Зас̌ вшељка пљотка, же тутај биљі сардаукар̌и, мус̌і бич вітана с̌мієхем.
- Зґодніє з жиченієм Імператора - повієд̌іяу́ Раббан.
- Зґодніє з жиченієм Імператора.
- А цо з пр̌емитнікамі?
- Нікт ніє увієр̌и пр̌емитніком, Раббан. Ім с̌іє̌ ніє вієр̌и, іх с̌іє̌ тољеруȷ̈. На вшељкі
випадек роздавај яќс̌ у́апу̊вкі в тим кре̌ґу... і подејмуј інне с̌родкі, яќ чі пр̌ијда̌ - в цо
ніє ва̌тпіє̌ - до ґу́ови.
- Так, му̊ј паніє.
- Затем Арракіс то двіє р̌ечи, Раббан: зиск і безљітосна піє̌щ. Ніє вољно чі ту оказач
жаднеј љітощі. Са̌ то роди завістне вобец свих пану̊в і тиљко чекая̌це оказї до ребељії. Ніє
вољно чі оказач ім хочби најмнієјшеј одробіни љітощі чи у́аскі.
- Чи можна екстерміновач цау́а̌ пљанете̌? - запитау́ Раббан.
- Екстерміновач? - Шибкі обру̊т ґу́ови барона уявніу́ заскоченіє. - Кто ту му̊ві
о екстермінацї?
- Но, пр̌ипущау́ем, же замієр̌аш спровад̌іч нови інвентар̌ і...
- Повієд̌іяу́ем учіскач, ніє екстерміновач. Ніє марнуј људ̌і, тиљко змус̌ іх до
крањцовеґо поддањства. Мус̌іш бич драпієжніќм, му̊ј ху́опче. - Ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ д̌ієчіє̌цим
ус̌мієхем на пуцоу́оватеј твар̌и з доу́ечкамі. - Драпієжнік ніґди ніє спочива. Ніє знај
љітощі. Ніє знај спочинку. Љітощ ȷ̈ст хімера̌. Даȷ̈ с̌іє̌ поконач бурченієм ґу́однеґо жоу́а̌дка,
воу́анієм нієнасицонеґо ґарду́а. Мус̌іш бич завше ґу́одни і спраґніёни. - Барон поґу́ад̌іу́ све
випуку́ощі под дрифамі. - Як я.
- Розумієм, му̊ј паніє.
Раббан розејр̌ау́ с̌іє̌ на бокі.
- Затем вшистко ясне, братанку?
- З вия̌тќм ȷ̈днеј справи, стрию: тен пљанетољоґ, Кинес.
- Ах так, Кинес.
- Он ȷ̈ст чу́овієќм Імператора, му̊ј паніє. Пр̌иход̌і і одход̌і, ґд̌іє хце і ќди хце.
І ȷ̈ст в бардзо добреј комітивіє з Фременамі... пос̌љубіу́ Фременке̌.

- Кинес бе̌д̌іє мартви ютро пр̌ед западніє̌чієм ноци.
- То чин нієбезпієчни, стрию, забіч ур̌е̌дніка імперіяљнеґо.
- А мис̌љіш, же в які спосу̊б зашеду́ем так шибко і так високо? - запитау́ барон. Ґу́ос ȷ̈ґо
биу́ чіхи, бр̌емієнни ніє виповієд̌іянимі пр̌иміётнікамі. - Поза тим, в оґу̊ље ніє мус̌іяу́ес̌
с̌іє̌ обавіяч, же Кинес опущі Арракіс. Запомінаш, же он ȷ̈ст узаљежніёни од пр̌иправи.
- Р̌ечивіщіе!
- Чі, кту̊р̌и вієдза̌, ніє зробія̌ нічеґо, цо моґу́оби заґрожіч іх доставом. Кинес
з певнощіа̌ мус̌і вієд̌ієч.
- Запомніяу́ем - повієд̌іяу́ Раббан.
Споґља̌даљі на с̌ієбіє в міљченію. По хвіљі барон повієд̌іяу́:
- А пропос, пр̌еде вшисткім зајмієш с̌іє̌ доставамі дља мніє. Мам нієзу́и приватни запас,
љеч у̊в самобу̊јчи рајд кс̌ія̌же̌цих људ̌і коштовау́ мніє віє̌кшощ теґо, цо зґромад̌іљіс̌ми на
спр̌едаж.
Раббан ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Так, му̊ј паніє.
Барон пояс̌ніяу́.
- Затем ютро рано збієр̌еш то, цо позостау́о з тутејшеј гієрархії і ос̌віядчиш ім: „Ј̈ґо
Високощ наш Падишах Імператор наказау́ мі взія̌ч ве ву́аданіє те̌ пљанете̌ і поу́ожич крес
вшељкім вас̌ніём”.
- Розумієм, му̊ј паніє.
- Тим разем ȷ̈стем певни, же розумієш. Ютро ому̊віми то доку́аднієј. Тераз одејд̌ь, абим
му̊ґу́ с̌іє̌ виспач.
Барон виу́а̌чиу́ поље др̌ві, с̌љедза̌ц братанка, допу̊кі тен ніє зніку́ му з очу. Закути у́еб помис̌љау́ барон. - Закути у́еб і ґу̊ра міє̌са. Як ту з німі скоњчи, бе̌да̌ крвава̌ міязґа̌.
Ву̊вчас, ќди пр̌ис̌ље̌ Феида - Раутге̌, би здя̌у́ з ніх яр̌мо, зачна̌ віватовач свему
вибавци. Укохани Феид - Раутга. У́аскави Феид - Раутга, љітощіви - пр̌инос̌і вибавієніє од
бестії. Феид - Раутга, чу́овієк, дља кту̊реґо варто жич і варто умр̌еч. До теґо часу ху́опієц
бе̌д̌іє юж уміяу́ ґне̌біч безкарніє. Ј̈стем певієн, же он ȷ̈ст тим, коґо нам тр̌еба. Научи с̌іє̌.
І таќ цудне чіяу́о. Заісте цудовни ху́опієц.

5
В вієку піє̌тнасту љат научиу́ с̌іє̌ юж міљченія.
з „Гісторії д̌ієчіњства Муад’Діба” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Змаґая̌ц с̌іє̌ зе стерамі орнітоптера Пауљ здау́ собіє справе̌, же пр̌епровадза сељекцȷ́
живіёу́у̊в самуму, зас̌ ȷ̈ґо надментацка с̌віядомощ доконуȷ̈ каљкуљацї на подставіє
најдробнієјших щеґу̊у́у̊в. Вичувау́ фронти пиу́у, зафаљованія, наку́аданіє с̌іє̌ турбуљенцї,
пр̌ељотни вір. Нієспокојне пуду́о вне̌тр̌а кабіни розяс̌ніяу́а зієљона у́уна од тарч пр̌ир̌а̌ду̊в.
Бура р̌ека пиу́у на зевна̌тр̌ видавау́а с̌іє̌ безкштау́тна, аље змису́ем вевне̌тр̌ним Пауљ зача̌у́
від̌ієч пр̌ез те̌ куртине̌. Муше̌ знаљез́ч одповієдні вір - помис̌љау́. Од ду́ужшеґо юж часу
вичувау́ су́абніє̌чіє моци самуму, хочіяж р̌уцау́о німі надаљ. Пр̌етр̌имау́ кољејна̌ турбуљенцȷ́.
Вір дау́ о собіє знач ґвау́товним коу́исанієм, кту̊ре заґр̌ехотау́о цау́им статќм.
Одсувая̌ц од с̌ієбіє вшељкі страх Пауљ поу́ожиу́ орнітоптер в љеви віраж. Ј̈сс̌іка дојр̌ау́а
маневр на куљі поу́оженія.
- Пауљ! - кр̌икне̌у́а.
Вір завру̊чіу́ іх, окре̌цая̌ц і гус̌тая̌ц статќм. Подніу̊су́ орнітоптер нічим ґејзер су́омке̌,
випљуу́ ґо до ґу̊ри і одр̌учіу́, як скр̌идљата̌ дробіне̌ в рдзенію коу́уя̌цеґо пиу́у, в бљаску
друґієґо кс̌іє̌жица. Споґља̌дая̌ц в ду̊у́ Пауљ зобачиу́ су́уп ґора̌цеґо віятру, кту̊ри іх вир̌иґау́,
ујр̌ау́ замієрая̌ци самум уходза̌ци в ґу́а̌б пустині як вишгніє̌та р̌ека - кс̌іє̌жицово шаре
порушеніє, маљея̌це в доље, ќди взнос̌іљі с̌іє̌ в пра̌д̌іє всте̌пуя̌цим.
- Вишљіс̌ми з теґо - вишептау́а Ј̈сс̌іка.
Пауљ завру̊чіу́ статек уходза̌ц од пиу́у пр̌ериваним нурќм, розґља̌дая̌ц с̌іє̌ по ноцним
нієбіє.
- Умкне̌љіс̌ми ім - повієд̌іяу́.
Ј̈сс̌іка усу́ишау́а бічіє свеґо серца. Опановау́а с̌іє̌ з вис̌іу́ќм і попатр̌иу́а на занікая̌ци
самум. Ј̈ј змису́ часу всказивау́, же шибоваљі в тим спр̌е̌женію живіёу́у̊в нієцау́е чтери
ґод̌іни, аље в ґу́е̌бі духа оценіу́а то яко цау́е жичіє. Чуу́а с̌іє̌ так, якби с̌іє̌ на ново народ̌іу́а.
То биу́о нічим љітанія - помис̌љау́а. - Ставіљіс̌ми му чоу́о без ставіянія опору. Самум
пр̌ешеду́ пр̌ез нас і по нас. Одшеду́, а ми зостаљіс̌ми.
- Ніє подоба мі с̌іє̌ тен д̌ьвіє̌к в праци скр̌идеу́ - р̌еку́ Пауљ. - Ґд̌ієс̌ мус̌і бич
ушкодзеніє.
О зґр̌итљівим і каљекім љочіє му̊віу́и ȷ̈ґо ду́оніём стери. Знаљез́љі с̌іє̌ на зевна̌тр̌ самуму,
љеч чія̌ґље ніє вевна̌тр̌ поља ȷ̈ґо вієщеґо відзенія. Умкне̌љі ȷ̈днакже і Пауља опановау́о
држеніє звіястуя̌ц пру̊ґ обявієнія. Задиґотау́. Дознаніє биу́о маґнетичне і пр̌еражая̌це.
Пр̌иу́апау́ с̌іє̌ на пошуківанію пр̌ичин теј роздиґотанеј с̌віядомощі. Чуу́, же в певнеј мієр̌е

завініу́а ту пр̌есицона пр̌иправа̌ дієта Арракіс. Уважау́ ȷ̈днак, же че̌щіово моґу́а то справіч
љітанія, кту̊реј су́ова як ґдиби пос̌іядау́и моц саме в собіє. „Ніє бе̌де̌ с̌іє̌ бач...”
Пр̌ичина і скутек: жиу́ на пр̌еку̊р зу́овроґім с̌іу́ом і міяу́ враженіє, же завісу́ на скраю
самос̌віядомощі, кту̊ра ніє моґу́аби заістнієч без маґії љітанії. Су́ова з Бібљії Протестанцко Катољіцќј забр̌міяу́и му в паміє̌чі: „Якіх бракуȷ̈ нам змису́у̊в, же ніє від̌іми і ніє
су́ишими іннеґо с̌віята, кту̊ри нас отача?”
- Пеу́но скау́ докоу́а - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Пауљ сконцентровау́ с̌іє̌ на пр̌ехиље орнітоптера, потр̌а̌сая̌ц ґу́ова̌, би опр̌итомнієч.
Спојр̌ау́ в ќрунку всказиваним пр̌ез матке̌, на чарне кштау́ти скау́ вирастая̌це з піяску по
правеј строніє пр̌ед німі. Вичувау́ пр̌ечія̌ґ на костках ну̊ґ, кра̌женіє пиу́у в кабініє. Ґд̌ієс̌
биу́а д̌іюра, кољејне д̌ієу́о самуму.
- Љепієј с̌іядајми на піяску - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Скр̌иду́а моґа̌ ніє витр̌имач пеу́неґо
вигамованія.
Всказау́ ґу́ова̌ пр̌ед с̌ієбіє ку мієјшу, ґд̌іє випієчоне піясќм краве̌д̌іє стр̌ељау́и
в бљаску кс̌іє̌жица понад видмамі.
- С̌ія̌д̌ієми в побљіжу тамтих скау́. Справд̌ь своȷ̈ паси.
Спеу́ніяя̌ц пољеценіє мис̌љау́а: Мами воде̌ і фіљтрфракі. Ј̈с̌љі потрафіми здобич поживієніє,
можеми пр̌етрвач ду́уґі час в теј пустині. Фремені ту жия̌. Цо моґа̌ оні, можеми і ми.
- Бієґніј до тих скау́, як тиљко с̌іє̌ затр̌имами - повієд̌іяу́ Пауљ. - Я везме̌ сакве̌.
- Бієґніј до... - Заміљку́а ківая̌ц ґу́ова̌. - Червіє.
- Нас̌і пр̌иячієље червіє - поправіу́ я̌. - Зґарна̌ орнітоптер. Ніц ніє здрад̌і, ґд̌іє
виља̌доваљіс̌ми.
Як р̌ечове ȷ̈ст то ȷ̈ґо розумованіє - помис̌љау́а.
Шгод̌іљі с̌љізґієм ніжеј... цораз ніжеј...
Љот іх ствар̌ау́ тераз враженіє шаљонеґо пе̌ду - замазане чієніє видм, скау́и виу́аніяя̌це
с̌іє̌ як виспи. Орнітоптер мусна̌у́ хиботљівіє вієр̌хоу́ек видми, пр̌ескочиу́ над піящиста̌
дољіна̌, мусна̌у́ друґа̌ видме̌. Витраца пре̌дкощ о піясек - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка і биу́ в тим под̌ів
дља містр̌оства Пауља.
- Тр̌имај с̌іє̌ - пр̌естр̌еґу́ я̌.
Щіа̌ґна̌у́ гамуљце скр̌идеу́, поча̌тково дељікатніє, насте̌пніє цораз моцнієј чуя̌ц, як
заґарніяя̌ повієтр̌е, як цораз шибчієј маљеȷ̈ виду́уженіє пу́ату̊в - Віятр ґвіздау́
в заходза̌цих на с̌ієбіє љотках і ељементах нос̌них. Наґље, ȷ̈диніє з љедво ухвитним
остр̌еґавчим пр̌ехиу́ем, љеве скр̌иду́о, осу́абіёне пр̌ез самум, вивіне̌у́о с̌іє̌ укос̌ніє до
ґу̊ри ваља̌ц в бурте̌ орнітоптера. Статек шоруя̌ц о ґр̌бієт видми поу́ожиу́ с̌іє̌ на љеви бок. Зȷ̈хау́
по пр̌ечівљеґу́им збочу і пос̌ру̊д љавіни піяху зариу́ носем в са̌с̌ієднієј видміє. Љеґу́ без
руху на краве̌д̌і зу́аманеґо скр̌иду́а, з правим скр̌иду́ем стерча̌цим ку ґвіяздом.

Пауљ зервау́ з с̌ієбіє паси, р̌учіу́ с̌іє̌ пр̌ез матке̌ і виважиу́ др̌ві. Піях обсипау́ цау́а̌ кабіне̌
пр̌иноша̌ц вияу́овіёни запах паљонеґо кр̌емієнія. Пауљ хвичіу́ з оґона сакве̌; зауважиу́, же
матка увољніу́а с̌іє̌ юж з пасу̊в. Вспіє̌у́а с̌іє̌ на бок правеґо фотеља, а з нієґо на метаљове
пошичіє орнітоптера. Пода̌жиу́ за нія̌ чія̌ґна̌ц сакве̌ за р̌емієніє.
- Бієґієм! - закомендеровау́.
Всказау́ на щит похиу́ощі видми і даљеј поза нія̌, ґд̌іє відач биу́о скаљна̌ вієже̌
подчіє̌та̌ замієчіямі піясковимі. Ј̈сс̌іка зескочиу́а з орнітоптера і побієґу́а, брна̌ц з трудем под
ґу̊ре̌. За пљецамі су́ишау́а сапаніє Пауља. Видостаљі с̌іє̌ на піящиста̌ ґрањ, кту̊ра чія̌ґне̌у́а с̌іє̌
у́уќм в строне̌ скау́.
- Тр̌имај с̌іє̌ ґрані - наказау́ Пауљ. - Бе̌д̌іє шибчієј.
Бієґљі ку скау́ом, виривая̌ц стопи з піяху. В уши зача̌у́ ім с̌іє̌ вчіскач нови д̌ьвіє̌к,:
сту́уміёни шмер, сик, яќс̌ скробаніє.
- Черв - повієд̌іяу́ Пауљ.
Д̌ьвіє̌к пр̌ибієрау́ на с̌іље.
- Шибчієј - висапау́ Пауљ.
Пієрвша пу́ита̌ скаљна, нічим пљажа вихиљая̌ца с̌іє̌ укос̌ніє з мор̌а піяску, љежау́а ніє даљеј
ніж д̌ієс̌іє̌ч метру̊в пр̌ед німі; наґље з тиу́у дољечіяу́ іх хр̌е̌ст і зґр̌ит метаљу. Пауљ пр̌ер̌учіу́
сакве̌ до правеј ре̌кі, ујмуя̌ц я̌ за р̌емієніє. Обіяу́а му с̌іє̌ о біёдро в тракчіє бієґу. Друґа̌
ре̌ка̌ зу́апау́ ду́оњ маткі. Кре̌та̌, вижу́обіёна̌ пр̌ез віятр ринна̌ ґрамољіљі с̌іє̌ на скаљна̌ похиљніє̌ по
ус̌іяним камикамі збочу. Р̌е̌жіљі зе зме̌ченія.
- Ніє зробіє̌ даљеј ані кроку - видишау́а Ј̈сс̌іка.
Пауљ затр̌имау́ с̌іє̌, вепхна̌у́ я̌ в зау́ом скау́и і одвру̊чівши с̌іє̌ спојр̌ау́ в ду̊у́ на пустиніє̌.
Ру̊внољеґље до іх скаљнеј виспи суна̌у́ рухоми паґу̊рек - кс̌іє̌жиц ос̌вієтљау́ в одљеґу́ощі
окоу́о кіљометра змарщкі, фаље піяску, спіє̌тр̌они копієц правіє на високощі очу Пауља. Тор
спрасованих видм закре̌цау́ в ȷ̈дним мієјшу чіясна̌ пе̌тља̌, пр̌ечіная̌ц у́ахе̌ пустині, на кту̊реј
пор̌учіљі сву̊ј розбіти орнітоптер. Там ґд̌іє пр̌ешеду́ черв, ніє биу́о юж с̌љаду по статку.
Рухоми паґу̊рек одȷ̈хау́ в ґу́а̌б пустині, завру̊чіу́ по ву́асним с̌љад̌іє, тропія̌ц.
- Ј̈ст віє̌кши од космічнеґо статку Ґіљдії - шепна̌у́ Пауљ. - Му̊віёно мі, же в ґу́е̌бі
пустині червіє ос̌ія̌ґая̌ вієљќ розміяри, аље ніє здавау́ем собіє справи... як вієљќ.
- Ані я - вишептау́а Ј̈сс̌іка.
Ству̊р поновніє одбіу́ од скау́, пр̌ис̌пієшая̌ц тераз по закољу в строне̌ горизонту.
Насу́ухіваљі, допу̊кі д̌ьвіє̌к ȷ̈ґо пр̌ејщіа ніє зґіна̌у́ в чіхим пр̌есипиванію с̌іє̌ піяску̊в
вокоу́о. Пауљ одетхна̌у́ ґу́е̌боко: подніу̊су́ши очи на ошроніёна̌ кс̌іє̌жицовим бљасќм скарпе̌
зацитовау́ з Кітаб аљ-Ібар:
- „Подру̊жуј ноца̌, а днієм спочивај под чарним чієнієм”. - Спојр̌ау́ на матке̌. - Надаљ
мами ȷ̈ще паре̌ ґод̌ін ноци. Можеш іщ даљеј?

- За хвіље̌.
Вишеду́ на скаљна̌ пу́ите̌, зар̌учіу́ сакве̌ на пљеци і допія̌у́ р̌емієніє. Цгвіље̌ стау́
з паракомпасем в ду́оніях.
- Повієдз, ќди бе̌д̌ієш ґотова.
Одепхне̌у́а с̌іє̌ од скау́и, чуя̌ц, же с̌іу́и ȷ̈ј врацая̌.
- Дока̌д?
- Ґранія̌ - всказау́ ќрунек.
- В ґу́а̌б пустині - повієд̌іяу́а.
- Фремењсќј пустині - вишептау́ Пауљ.
І знієрухоміяу́, встр̌а̌с̌ніє̌ти запаміє̌таним образем випуку́ор̌ез́би з пророчеј візї
пр̌ежитеј на Каљаданіє. Від̌іяу́ юж пр̌едтем те̌ пустиніє̌. Љеч конфіґураця відзенія ру̊жніу́а с̌іє̌
нієухвитніє, якби тен оптични образ затрацони в ȷ̈ґо с̌віядомощі і вху́оніє̌ти пр̌ез
паміє̌ч виказивау́ тераз бракі в прецизї запісу, ќди зостау́ вис̌вієтљони на правд̌івеј
шеніє. Візя якби с̌іє̌ пр̌есуне̌у́а і уставіу́а под інним ка̌тем, подчас ќди он трвау́
в безруху. В тамтеј візї биу́ з намі Ідаго - пр̌ипомніяу́ собіє. - А тераз Ідаго ніє жиȷ̈.
- Чи від̌іш дроґе̌ пр̌ед соба̌? - спитау́а Ј̈сс̌іка, з́ље розумієя̌ц ȷ̈ґо ваганіє.
- Ніє - повієд̌іяу́. - Аље і так пу̊јд̌ієми.
Моцнієј осад̌іу́ сакве̌ на раміёнах, рушиу́ раз́но в ґу̊ре̌ скаљним коритем. Виход̌іу́о
оно на ска̌пана̌ в пос̌віячіє кс̌іє̌жица поду́оґе̌ скаљна̌ з тарасамі взноша̌цимі с̌іє̌ цораз даљеј на
поу́удніє. Пауљ сќровау́ с̌іє̌ до пієрвшеґо стопнія і вдрапау́ на ґу̊ре̌. Ј̈сс̌іка за нім. Нієбавем
зауважиу́а утрудніяя̌це вспіначке̌ щеґу̊у́и: ґніязда піяху поміє̌дзи скау́амі, виостр̌она̌
пр̌ез віятр краве̌д̌ь, кту̊ра вр̌инау́а с̌іє̌ ім в ду́оніє; пр̌ешкоди змушая̌це до вибору: пр̌ејщ
ґу̊ра̌ чи окра̌жич? Терен нар̌уцау́ своȷ̈ ву́асне ритми. Одзиваљі с̌іє̌ ȷ̈диніє, ґди заход̌іу́а
потр̌еба, а і втеди храпљівим од вис̌іу́ку ґу́осем.
- Острожніє, пу̊у́ка ȷ̈ст с̌љіска од піяску.
- Уважај, ніє удер̌ с̌іє̌ ту ґу́ова̌ о навіс.
- Тр̌имај с̌іє̌ поніжеј ґрані; кс̌іє̌жиц мами в пљеци, кажди наш рух відач з доу́у як на
ду́оні.
Пауљ затр̌имау́ с̌іє̌ в скаљнеј бухчіє, опієрая̌ц сакве̌ на ва̌скім ґзимс̌іє. Ј̈сс̌іка
вичія̌ґне̌у́а с̌іє̌ пр̌и нім, вд̌іє̌чна за хвіље̌ витхнієнія. Усу́ишау́а, же Пауљ почія̌ґа
з водоводу фіљтрфрака, і напіу́а с̌іє̌ свеј ву́аснеј одзисканеј води. Чуя̌ц ȷ̈ј су́онави смак
вспомніяу́а води Каљадану - висока̌ фонтанне̌ обејмуя̌ца̌ у́уќм нієбо, обфітощ віљґочі така̌,
же с̌іє̌ ȷ̈ј ніє зауважау́о... ȷ̈диніє яко кштау́т аљбо одбљаск, љуб шмер, ќди пр̌иставау́о с̌іє̌
обок. Пр̌истана̌ч - помис̌љау́а. - Одпоча̌ч... правд̌івіє одпоча̌ч. Пр̌ишу́о ȷ̈ј на мис̌љ, же
міу́ос̌ієрд̌іє то можнощ затр̌иманія с̌іє̌ хочби тиљко на момент. Ніє ма міу́ос̌ієрд̌ія там,
ґд̌іє ніє можна с̌іє̌ затр̌имач.

Пауљ опущіу́ скаљна̌ пу̊у́ке̌ і рушиу́ вспіная̌ц с̌іє̌ по похиу́ощі. Ј̈сс̌іка з вестхнієнієм
пода̌жиу́а за нім. Зсуне̌љі с̌іє̌ на шерока̌ пу̊у́ке̌ окаљая̌ца̌ чоу́о љітеј скау́и. Поновніє впадљі
в звіхніє̌ти ритм ве̌дру̊вкі по спе̌каним тереніє. Ј̈сс̌іка міяу́а учучіє, же ноц зостау́а
здомінована пр̌ез скаље̌ роздробнієнія субстанцї под іх стопамі і ду́оњмі - оточакі, ґрошек
жвірови, скау́е̌ пу́аткова̌, ґрошек піяскови аљбо сам піясек, ґрис аљбо пиу́, аљбо міяу́кі пудер.
Пудер затикау́ фіљтри носове і тр̌еба ґо биу́о видмухівач. Ґрошек піяскови і ґрошек жвірови
суне̌у́и по твардим поду́ожу і моґу́и почія̌ґна̌ч зе соба̌ нієострожнеґо ве̌дровца. Скау́а пу́аткова
раніу́а, зас̌ ве вшехобецних у́ахах піяску віє̌зу́и ім стопи.
Пауљ пр̌истана̌у́ раптовніє на скаљнеј пу̊у́це і подтр̌имау́ матке̌, кту̊ра с̌іє̌ з нім здер̌иу́а.
Всказау́ на љево. Споґља̌дая̌ц взду́уж ȷ̈ґо рамієнія ујр̌ау́а, же стоя̌ на щичіє урвіска; яќс̌
двієщіе метру̊в под німі, нічим знієрухоміяу́и оцеан, розчія̌ґау́а с̌іє̌ пустинія. Љежау́а в доље
пеу́на кс̌іє̌жицовосребрних фаљ - чієніє зау́амањ пр̌еход̌іу́и в закоља і піє̌тр̌иу́и с̌іє̌ в даљі
замґљона̌ шара̌ пљама̌ насте̌пнеґо кљіфу.
- Отварта пустинія - повієд̌іяу́а.
- Шмат дроґі до пр̌ејщіа - ґу́ос Пауља биу́ сту́уміёни сифонем фіљтру на твар̌и.
Ј̈сс̌іка повіёду́а спојр̌енієм докоу́а - ніц, тиљко піясек в доље. Пауљ патр̌иу́ просто пр̌ед
с̌ієбіє на видми, с̌љедза̌ц пр̌есуваніє с̌іє̌ чієні на дродзе кс̌іє̌жица.
- Зе тр̌и љуб чтери кіљометри одљеґу́ощі - р̌еку́.
- Червіє - повієд̌іяу́а.
- На певно са̌.
Помис̌љау́а о своім знуженію, о бу̊љу міє̌с̌ні оте̌піяя̌цим змису́и.
- Може одпочнієми і пос̌іљіми с̌іє̌?
Пауљ зсуна̌у́ р̌емієніє і с̌іяду́, опієрая̌ц с̌іє̌ о сакве̌. Ј̈сс̌іка, тр̌имая̌ц, с̌іє̌ ре̌ка̌ ȷ̈ґо
рамієнія, опаду́а пр̌и нім на скау́е̌. Ќди юж с̌іє̌ усадовіу́а, усу́ишау́а, же Пауљ ґр̌ебіє в саквіє.
- Маш - повієд̌іяу́.
Почуу́а сухощ ȷ̈ґо ра̌к на своіх, ґди вчіскау́ в ȷ̈ј ду́оњ двіє табљеткі взмацніяя̌це.
Поу́кне̌у́а ȷ̈ попіяя̌ц ска̌пим у́иќм води з руркі фіљтрфрака.
- Випіј цау́а̌ воде̌ - одезвау́ с̌іє̌ Пауљ. - Зґодніє з засада̌: најљепшим мієјшем до
пр̌еховиванія води ȷ̈ст ву́асне чіяу́о. То позваља заховач енерґіє̌. Додаȷ̈ с̌іу́. Уфај
своȷ̈му фіљтрфракові.
Посу́ушніє виса̌чиу́а пу́ин з ќшені у́овних чуя̌ц, як усте̌пуȷ̈ зме̌ченіє. Задумау́а с̌іє̌
над спокоȷ̈м, які ту вшистко сповіяу́ в теј хвіљі іх знуженія, і пр̌ипомніяу́и ȷ̈ј с̌іє̌ су́ова
мінстреља - воёвніка Ґурнеиа Гаљљецка: „Љепши споку̊ј з окрухем сухара ніз́љі пау́ац у́ез
і вас̌ні”. Повту̊р̌иу́а те су́ова Пауљові.
- То биу́ Ґурнеи - р̌еку́.
Звру̊чіу́а уваґе̌ на тон ȷ̈ґо ґу́осу, спосу̊б виражанія с̌іє̌ - якби му̊віу́ о змару́им.

Нієще̌сни Ґурнеи може р̌ечивіщіе ніє жиȷ̈ - помис̌љау́а. Атридзци жоу́нієр̌е пољеґљі ба̌д̌ь
попадљі в нієвоље̌ аљбо бу́а̌кая̌ с̌іє̌ по тим безводним пустковію як оні самі.
- Ґурнеи міяу́ завше одповієдні цитат - повієд̌іяу́ Пауљ. - Су́ише̌ ґо тераз: „І осуше̌ р̌екі,
і запр̌едам зієміє̌ в ре̌це нієґод̌івих, і спустоше̌ зієміє̌ і вшистко, цо ȷ̈ст на нієј, обца̌
ду́онія̌”.
Ј̈сс̌іка пр̌имкне̌у́а очи, ґдиж нієспод̌ієвани патос в ґу́ос̌іє сина порушиу́ я̌ правіє до
у́ез. По хвіљі Пауљ запитау́:
- Як ти с̌іє̌... чуȷ̈ш?
Познау́а, же питаніє дотичиу́о ȷ̈ј чія̌жи.
- Твоя с̌іёстра ніє урод̌і с̌іє̌ ȷ̈ще пр̌ез вієље мієс̌іє̌ци - повієд̌іяу́а. - Я надаљ чуȷ́
с̌іє̌... фізичніє... добр̌е.
Як штивно і формаљніє пр̌емавіям до ву́аснеґо сина - помис̌љау́а. По чим, яко же
в звичаю Бене Ґессеріт љежау́о дошуківаніє с̌іє̌ в собіє вияс̌нієнія такіх д̌івацтв, зараз
доґр̌ебау́а с̌іє̌ з́ру̊ду́а офіцяљнеґо тону: - Боȷ́ с̌іє̌ моȷ̈ґо сина; ље̌кам с̌іє̌ ȷ̈ґо д̌івнеґо стану,
ље̌кам теґо, цо може зобачич в пр̌ишу́ощі, цо може мі повієд̌ієч.
Пауљ начія̌ґна̌у́ собіє каптур на очи, засу́ухани в овад̌іє шмери ноци. Пу́уца випеу́ніу́о
му ву́асне міљченіє. Засве̌д̌іяу́ ґо нос. Потару́ ґо, одя̌у́ фіљтр і здау́ собіє справе̌ з чіє̌жќј воні
цинамону.
- В побљіжу ȷ̈ст пр̌иправа мељанжова - повієд̌іяу́.
Віятр љекко як пух мусна̌у́ пољічкі Пауља, взбур̌иу́ фау́ди ȷ̈ґо бурнуса. Љеч віятр тен ніє
пр̌инос̌іу́ жаднеј ґроз́би самуму, Пауљ вичувау́ юж ру̊жніце̌.
- Нієбавем с̌віт - повієд̌іяу́.
Ј̈сс̌іка ківне̌у́а ґу́ова̌.
- Істнієȷ̈ метода безпієчнеґо пр̌ејщіа пр̌ез тен отварти піясек - р̌еку́ Пауљ. - Фремені то
робія̌.
- А червіє?
- Ґдиби осад̌іч дуднік з нашеґо фремаска вс̌ру̊д тих скау́ за намі... - повієд̌іяу́ Пауљ. То би заȷ́у́о червія на якіс̌ час.
Спојр̌ау́а на пу́авія̌ци с̌іє̌ в кс̌іє̌жицовим бљаску обшар пустині поміє̌дзи шањцамі, іх
і тим друґім.
- Час на чтери кіљометри?
- Може. І ґдиби пр̌еходза̌ц тамте̌ди поводовач тиљко натураљне одґу́оси, таќ, кту̊ре ніє
звабія̌ червія...
Впатривау́ с̌іє̌ інтенсивніє в отварта̌ пустиніє̌, пошукуя̌ц в паміє̌чі ясновідзенія, дра̌жа̌ц
таȷ̈мніче взміянкі о дудніках і гаках створ̌ичієља, кту̊ре знаљазу́и с̌іє̌ в саквіє под фотељем
орнітоптера. Зе зд̌івієнієм пр̌еконау́ с̌іє̌, же ȷ̈дине, цо одчувау́, то пр̌ераженіє оґарніяя̌це ґо

на мис̌љ о червіях. Бо вієд̌іяу́, так якби то љежау́о на скраю ȷ̈ґо с̌віядомощі, же червіє
наљежи дар̌ич шацунќм, ніґди обава̌... ȷ̈с̌љі... ȷ̈с̌љі...
Потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌.
- Те одґу́оси мус̌іяу́иби ніє мієч ритму - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Цо? Ах. Так. Ј̈с̌љі бе̌д̌ієми уривач крокі... піясек сам мус̌і с̌іє̌ часамі осувач.
Червіє ніє моґа̌ дочієкач каждеґо дробнеґо д̌ьвіє̌ку. Повінніс̌ми ȷ̈днак бич в пеу́ні
випоче̌чі, нім с̌іє̌ о то покус̌іми.
Спојр̌ау́ ку кљіфові по друґієј строніє, достр̌еґая̌ц упу́ив часу в тамтејших піёнових
чієніях.
- За ґод̌іне̌ бе̌д̌іє с̌вітач.
- Ґд̌іє спе̌д̌іми д̌ієњ? - спитау́а.
Пауљ одвру̊чіу́ с̌іє̌, всказау́ в љево.
- Урвіско завраца там у́уќм на пу̊у́ноц. По тим, як ȷ̈ст пожу́обіёне віятрем, відач, же то
щіана навієтр̌на. Бе̌да̌ в нієј щељіни, в додатку ґу́е̌боќ.
- Чи ніє љепієј юж вирушич? - спитау́а.
Встау́, пому̊ґу́ ȷ̈ј с̌іє̌ поднієщ.
- Набрау́ас̌ досич с̌іу́ до зејщіа на ду̊у́? Цгце̌ дотр̌еч як најбљіжеј повієр̌хні пустині, занім
розбіȷ̈ми обу̊з.
- Досич.
Скіне̌у́а му ґу́ова̌, би провад̌іу́. Пр̌ез момент біу́ с̌іє̌ з мис̌љамі, по чим подніу̊су́ сакве̌,
уљоковау́ я̌ собіє на раміёнах і сќровау́ с̌іє̌ взду́уж урвіска. Ґдибис̌ми тиљко мієљі дрифи помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Скок на ду̊у́ стау́би с̌іє̌ д̌ієчінна̌ іґрашка̌. Љеч дрифи са̌ бич може кољејна̌
р̌еча̌, яќј наљежи унікач в отвартеј пустині. Може вабія̌ оне червіє так, як то робія̌ тарче.
Дотарљі до шереґу опадая̌цих пу̊у́ек скаљних; за німі достр̌еґљі щељіне̌ з обрисованим
кс̌іє̌жицовим чієнієм висте̌пем, кту̊ри віу̊ду́ взду́уж ȷ̈ј виљоту. Пауљ попровад̌іу́ в ду̊у́,
кроча̌ц острожніє, аље в пос̌пієху, понієваж віядомо биу́о, же бљаск кс̌іє̌жица ніє потрва юж
ду́уґо. Шгод̌іљі закосамі в с̌віят поґу́е̌біяя̌цих с̌іє̌ цораз бард̌ієј чієні. Зариси скаљних
кштау́ту̊в росу́и воку̊у́ ніх ку ґвіяздом. Щељіна зве̌жіу́а с̌іє̌ до якіхс̌ д̌ієс̌іє̌чію метру̊в
шерокощі на скраю мґљістошареј піясковеј похиљні, кту̊ра опадау́а в чіємнощ.
- Можеми зејщ? - вишептау́а Ј̈сс̌іка.
- Цгиба так.
Помацау́ стопа̌ повієр̌хніє̌.
- Можеми зȷ̈хач - повієд̌іяу́. - Зяде̌ пієрвши. Чекај, аж усу́ишиш, же с̌іє̌ затр̌имау́ем.
- Уважај - повієд̌іяу́а.
Вшеду́ на похиу́ощ і с̌љізґая̌ц с̌іє̌ по ȷ̈ј міє̌кќј повієр̌хні зȷ̈хау́ на убіти піях
правіє позіёмеґо дна. Мієјше знајдовау́о с̌іє̌ ґу́е̌боко вс̌ру̊д скаљних щіан. Дољечіяу́ ґо

одґу́ос осувая̌цеґо с̌іє̌ піяску. Старау́ с̌іє̌ пр̌ебіч взроќм чіємнощ на ґу̊р̌е, аље мау́о ніє
зваљіу́а ґо з ну̊ґ љавіна. По хвіљі вшистко учіху́о.
- Матко?
Ніє биу́о одповієд̌і.
- Матко?
Чісна̌у́ сакве̌, р̌учіу́ с̌іє̌ в ґу̊ре̌ збоча, брна̌ц, ґр̌е̌зна̌ц, розр̌уцая̌ц піях як опе̌тани.
- Матко! - видишау́. - Матко, ґд̌іє ȷ̈стес̌?
Насте̌пна каскада піяску спу́ине̌у́а на нієґо з ґу̊ри, засипуя̌ц ґо по біёдра. Вишарпна̌у́ с̌іє̌.
Порвау́о я̌ осувіско піяху - помис̌љау́. - Заґр̌ебау́о. Муше̌ заховач споку̊ј і пр̌емис̌љеч то
старанніє. Ніє задус̌і с̌іє̌ од разу. Уу́ожи с̌іє̌ в љетарґу бінду змнієјшая̌ц запотр̌ебованіє на
тљен. Віє, же бе̌де̌ я̌ одкопивау́.
Метода̌ Бене Ґессеріт, так як ґо научиу́а, Пауљ ус̌мієр̌иу́ ошаљау́е бічіє серца, уставіу́ сву̊ј
умису́ нічим чиста̌ табљіце̌, кту̊ра̌ моґу́о запісач паре̌ остатніх хвіљ. Кажде обсуніє̌чіє с̌іє̌
љавіни розеґрау́о с̌іє̌ повту̊рніє в ȷ̈ґо паміє̌чі як фіљм, в уу́амку секунди р̌ечивістеґо часу
потр̌ебнеґо на пр̌ипомнієніє. Вкру̊тце Пауљ рушиу́ закосамі в ґу̊ре̌ стоку, мацая̌ц острожніє,
допу̊кі ніє знаљазу́ щіани щељіни, вир̌иная̌цеј с̌іє̌ скаљним у́уќм. Зача̌у́ копач острожніє, би
ніє вивоу́ач кољејнеґо обсуніє̌чія. Натрафіу́ на ра̌бек тканіни. Пошеду́ ȷ̈ј с̌љадем, одґр̌ебау́ ду́оњ.
Дељікатніє намацау́ ре̌ке̌. Одсу́оніу́ твар̌.
- Су́ишиш мніє? - вишептау́.
Жаднеј одповієд̌і.
Пр̌испієшиу́ копаніє, увољніу́ раміёна. Ј̈сс̌іка биу́а безву́адна в ȷ̈ґо обȷ́чіях, аље
вичувау́ повољни пуљс. Љетарґ бінду - повієд̌іяу́ собіє. Одґарна̌у́ піях до біёдер, ȷ̈ј ре̌це
зар̌учіу́ собіє на пієрс̌ і почія̌ґна̌у́ я̌ в ду̊у́ похиу́ощі, поча̌тково повољі, насте̌пніє цораз
пре̌дзеј, чуя̌ц над соба̌ осуваніє с̌іє̌ піяску. Вљу̊ку́ я̌ цораз шибчієј, диша̌ц з вис̌іу́ку
і ваљча̌ц о утр̌иманіє с̌іє̌ на ноґах. Врешчіє видостау́ с̌іє̌ на твардо убіте дно щељіни
і пр̌евієс̌івши собіє Ј̈сс̌іке̌ пр̌ез раміє̌ пущіу́ с̌іє̌ хвієјним бієґієм. Цау́и сток осуна̌у́ с̌іє̌
з донос̌ним шумем, кту̊ри одбіу́ с̌іє̌ ехем взмоцніёним пр̌ез скаљне щіани.
Пр̌истана̌у́ у проґу коміна виходза̌цеґо на шереґі видм пустині яќс̌ тр̌ид̌ієщі
метру̊в ніжеј. Дељікатніє зу́ожиу́ матке̌ на піяску і виповієд̌іяу́ су́ово випровадзая̌це
з катаљепсї. Обуд̌іу́а с̌іє̌ з вољна, оддихая̌ц цораз ґу́е̌бієј.
- Вієд̌іяу́ам, же мніє знајд̌ієш - шепне̌у́а.
Обејр̌ау́ с̌іє̌ в ґу́а̌б щељіни.
- Може биу́оби љепієј, ґдибим ніє знаљазу́.
- Пауљ!
- Страчіу́ем сакве̌ - повієд̌іяу́. - Вшистко поґр̌ебане под сетка̌ тон піяху... цо најмнієј.
- Вшистко?

- Запас води, фіљтрнаміёт, вшистко, цо с̌іє̌ љічи. - Доткна̌у́ ќшені. - Мам ȷ̈ще
паракомпас. - Помацау́ шарфе̌ на бр̌уху. - Ну̊ж і љорнетке̌. Можеми собіє добр̌е обејр̌еч
мієјше, ґд̌іє умр̌еми.
В тим моменчіє су́оњце вишу́о над горизонт ґд̌ієс̌ з љевеј строни за краве̌д̌ія̌
заґу́е̌бієнія. На піяску отвартеј пустині розбу́ису́и кољори. З крију̊век пос̌ру̊д скау́ бухна̌у́ ху̊р
птаку̊в. Љеч Ј̈сс̌іка від̌іяу́а ȷ̈диніє розпач в твар̌и Пауља. Насичіу́а сву̊ј ґу́ос поґарда̌:
- Чи так чіє̌ научоно?
- Ніє розумієш? - спитау́. - Вшистко, чеґо потр̌ебуȷ̈ми, жеби пр̌ежич в тим мієјшу, ȷ̈ст
под піяхем.
- Мніє знаљазу́ес̌ - повієд̌іяу́а, аље тераз ґу́ос ȷ̈ј биу́ у́аґодни, пр̌еконивая̌ци.
Пауљ пр̌икуцна̌у́ на піє̌тах. По хвіљі подніу̊су́ очи на нови сток, впатруя̌ц с̌іє̌ в піясек,
оценіяя̌ц ȷ̈ґо сипкощ.
- Ґдиби удау́о с̌іє̌ унієрухоміч мау́а̌ повієр̌хніє̌ теґо збоча і ґу̊рне љіцованіє
викопанеґо в піяску отвору, може зробіљібис̌ми шиб в ду̊у́ до сакви. Вода би то зау́атвіу́а,
аље ніє мами досич води на... - Урвау́. - Піяна - р̌еку́ по хвіљі.
Ј̈сс̌іка с̌ієд̌іяу́а як трус̌ія, старая̌ц с̌іє̌ ніє заку́у̊чіч надфункцёнованія ȷ̈ґо му̊зґу. Пауљ
вијр̌ау́ ку отвартим видмом, шукая̌ц і ве̌хем, і взроќм, аж устаљіу́ ќрунек і втеди скупіу́
уваґе̌ на почіємніяу́еј у́аше піяску на доље.
- Пр̌иправа - повієд̌іяу́. - Есенця. С̌іљніє аљкаљічна. І мам паракомпас. Ј̈ґо зас̌іљач
д̌іяу́а на квас̌іє.
Ј̈сс̌іка с̌ієд̌іяу́а опарта о скау́е̌ пљецамі. Пауљ ніє зврацау́ на нія̌ уваґі; скочиу́ на ноґі
і оддаљіу́ с̌іє̌ по убітеј віятрем повієр̌хні осипіска з виљоту розпадљіни до позіёму видм.
Обсервовау́а, в які спосу̊б ід̌іє, заку́у̊цая̌ц ритм - чу́ап... пр̌ерва... чу́ап-чу́ап... шур...
пр̌ерва. Ніє биу́о в тим жаднеґо ритму, кту̊ри дау́би знач ґрасуя̌цему червіёві, же тутај
поруша с̌іє̌ цос̌, цо ніє наљежи до пустині.
Дотару́ до у́ати пр̌иправи, наґарна̌у́ ȷ̈ј в поу́е̌ пу́аща, вру̊чіу́ до щељіни. Висипау́
пр̌иправе̌ на піясек пр̌ед Ј̈сс̌іка, пр̌икуцна̌у́ і за помоца̌ чубка ножа забрау́ с̌іє̌ до розбієранія
паракомпасу. Одчепіу́ покриве̌ обудови. Здя̌у́ шарфе̌, розу́ожиу́ на нієј че̌щі компасу,
вимонтовау́ зас̌іљач. Потем видостау́ механізм тарчи, зоставіяя̌ц пусти, місечковати
поȷ̈мнік в обудовіє.
- Бе̌д̌ієш потр̌ебовау́ води - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
С̌іє̌ґна̌у́ до водоводу коу́нієр̌а, набрау́ у́ик, випљуу́ до місечкі.
Ј̈с̌љі то с̌іє̌ ніє повієд̌іє, та вода зостаніє змарнована - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Аље втеди то
і так ніє бе̌д̌іє міяу́о значенія.
Пауљ розчія̌у́ ножем зас̌іљач, висипау́ з нієґо криштау́кі до води. Запієніу́и с̌іє̌ љекко
і розпу́ине̌у́и. Ка̌тем ока Ј̈сс̌іка зу́овіу́а рух понад ґу́ова̌. Подніёсу́а взрок і зобачиу́а

ястр̌е̌біє. Зас̌іяду́и на обр̌ежах щељіни як на ґр̌е̌д̌іє, впатруя̌ц с̌іє̌ з ґу̊ри в љустерко
води. Вієљка Мачієр̌и! - помис̌љау́а. Оне вичувая̌ воде̌ навет з таќј одљеґу́ощі.
Пауљ з повротем нау́ожиу́ вієко на паракомпас, зоставіяя̌ц отву̊р по пр̌ичіску поновнеј
настави на виљот піяни. Взія̌вши змајстровани пр̌ир̌а̌д в ȷ̈дна̌ ре̌ке̌, а ґарщ пр̌иправи
в друґа̌, завру̊чіу́ в ґу̊ре̌ розпадљіни бадая̌ц уварствієніє стоку. Позбавіёни шарфи бурнус
фаљовау́ на нім у́аґодніє.
Пр̌ебрна̌у́ че̌щ похиу́ощі, вир̌уцая̌ц спод ну̊ґ стружкі піяску, струмієніє пиу́у. Нієбавем
затр̌имау́ с̌іє̌, вчісна̌у́ щипте̌ пр̌иправи в паракомпас, потр̌а̌сна̌у́ корпусем пр̌ир̌а̌ду.
З отвору по пр̌ичіску викіпіяу́а зієљона піяна. Пауљ сќровау́ я̌ на сток, зрос̌іу́ на нім нієвієљка̌
ґробље̌ і ноґа̌ зача̌у́ одр̌уцач піясек поніжеј, ру̊внієж утвардзая̌ц ґо піяна̌.
Ј̈сс̌іка стане̌у́а в доље под нім.
- Пому̊ц чі? - завоу́ау́а.
- Ву́аз́ і коп - одпару́. - Мами до пр̌ебичія окоу́о тр̌ех метру̊в. Вшистко завіс̌ніє втеди
на ву́оску.
Піяна пр̌естау́а бухач з пр̌ир̌а̌ду.
- Шибко. Ніє віядомо, як ду́уґо та піяна утр̌има піясек.
Ј̈сс̌іка добрне̌у́а до Пауља, кту̊ри тимчасем вс̌іяу́ насте̌пна̌ щипте̌ пр̌иправи в отву̊р
і потр̌а̌сна̌у́ обудова̌ паракомпасу. Знову викіпіяу́а піяна. Пауљ ставіяу́ запоре̌ з піяни, зас̌
Ј̈сс̌іка копау́а ре̌камі, одр̌уцая̌ц піях в ду̊у́ збоча.
- Як ґу́е̌боко? - висапау́а.
- Окоу́о тр̌ех метру̊в. І ȷ̈диніє в пр̌ибљіженію потрафіє̌ окрес̌љіч поу́оженіє. Бич може тр̌еба
бе̌д̌іє пошер̌ач те̌ д̌іюре̌.
Одста̌піу́ о крок, с̌љізґая̌ц с̌іє̌ в сипкім піяску.
- Коп укос̌ніє до тиу́у. Ніє шгод̌ь піёново в ду̊у́.
Ј̈сс̌іка усу́ухау́а. З вољна поґу́е̌біу́а виробіско, доходза̌ц до позіёму дна басену, чія̌ґље
ніє напотикая̌ц с̌љаду сакви. Чижбим с̌іє̌ пр̌ељічиу́? - помис̌љау́ Пауљ. - То пр̌ечієж я
поча̌тково впаду́ем в паніке̌, я попеу́ніу́ем бу́а̌д. Чижби то надвере̌жиу́о моȷ̈ здољнощі?
Ј̈сс̌іка випростовау́а с̌іє̌ на дніє ями і отару́а пољічек унур̌ана̌ в піяніє ду́онія̌. Спојр̌ељі
собіє в очи.
- Вижеј од чоу́а - повієд̌іяу́ Пауљ. - Дељікатніє тераз.
Доу́ожиу́ кољејна̌ щипте̌ пр̌иправи до поȷ̈мніка, випущіу́ ґејзер піяни воку̊у́ ду́оні
Ј̈сс̌ікі, жу́обія̌цих піёнова̌ щіане̌ од ґу̊ри упадовеј виробіска. За друґім разем ȷ̈ј ду́оніє
напоткау́и цос̌ твардеґо. Повољі одґр̌ебау́а кавау́ек р̌емієнія з пљастікова̌ спр̌а̌чка̌.
- Ніє поруш теґо ані на ву́ос - одезвау́ с̌іє̌ Пауљ ніємаљ шептем. - Скоњчиу́а с̌іє̌ нам піяна.
Ј̈сс̌іка подніёсу́а на нієґо очи, ȷ̈дна̌ ре̌ка̌ тр̌имая̌ц пасек. Пауљ р̌учіу́ безужитечни
паракомпас на дно басену.

- Дај мі друґа̌ ре̌ке̌ - повієд̌іяу́. - Тераз су́ухај уважніє. Одчія̌ґне̌ чіє̌ на бок на дољна̌
щіане̌. Ніє випущ теґо паска. Зе щиту нієвієље юж с̌іє̌ осипіє. Сток с̌іє̌ устабіљізовау́.
Постарам с̌іє̌ ȷ̈диніє утр̌имач твоя̌ ґу́ове̌ понад піясќм. Як та яма с̌іє̌ випеу́ні, одкопієми
чіє̌ і вичія̌ґнієми сакве̌.
- Розумієм - повієд̌іяу́а.
- Ґотова?
- Ґотова.
Зачісне̌у́а паљце на р̌емієнію.
Ј̈дним шарпніє̌чієм Пауљ видобиу́ я̌ з ями до поу́ови і пр̌итр̌имау́ з ґу́ова̌ в ґу̊р̌е, ґди
тимчасем запора піяни пущіу́а і піях осипау́ с̌іє̌ в ду̊у́.
Ќди с̌іє̌ успокоіу́о, Ј̈сс̌іка тквіу́а по пас в піяску, з љева̌ ре̌ка̌ пр̌исипана̌ до барку,
з брода̌ на краю бурнуса Пауља дља осу́они. Напре̌жоне раміє̌ бољау́о.
- Мам ґо надаљ - повієд̌іяу́а.
Повољутку Пауљ вчісна̌у́ ду́оњ в піях коу́о нієј, однаљазу́ р̌емієњ.
- Разем - повієд̌іяу́. - Ру̊вномієрніє. Жеби ніє урвач.
Ј̈ще трохе̌ піяску осипау́о с̌іє̌ в ду̊у́, ќди чія̌ґне̌љі сакве̌. Ґди р̌емієњ знаљазу́ с̌іє̌ на
повієр̌хні, Пауљ пущіу́ ґо і видобиу́ матке̌ з піяску. Втеди чія̌ґна̌ц вспу̊љніє сакве̌ в ду̊у́
збоча вирваљі я̌ з матні. По хвіљі стаљі на дніє щељіни тр̌имая̌ц сакве̌ з обу строн. Пауљ
спојр̌ау́ на матке̌. Міяу́а твар̌ і бурнус усмароване піяна̌. По вишгніє̌чію піяни обљепіу́ те
мієјша піясек. Виґља̌дау́а нічим по бітвіє на піґуу́и з мокреґо, зієљонеґо піяху.
- Страшніє с̌іє̌ упапрау́ас̌ - повієд̌іяу́.
- Ти теж ніє ȷ̈стес̌ збит с̌љічни.
Вибухне̌љі с̌мієхем, љеч шибко споважнієљі.
- То с̌іє̌ ніє повінно биу́о здар̌ич - повієд̌іяу́ Пауљ. - Биу́ем нієострожни.
Взрушиу́а раміёнамі, чуя̌ц, як зљепіёни піях одпада з ȷ̈ј пу́аща.
- Розбіȷ́ наміёт - повієд̌іяу́. - Љепієј зр̌уч пу́ащ і витр̌еп ґо.
Одшеду́ забієрая̌ц сакве̌. Ј̈сс̌іка пр̌итакне̌у́а ґу́ова̌, наґље збит зме̌чона, би
одповієд̌ієч.
- В скаље са̌ отвори котвічне - одезвау́ с̌іє̌ Пауљ. - Ктос̌ ту обозовау́ пр̌ед намі.
Чему ніє? - помис̌љау́а отр̌епуя̌ц пу́ащ. - Мієјше ȷ̈ст одповієдніє: в ґу́е̌бі скаљних
щіан і напр̌ечівко друґієґо кљіфу, оддаљонеґо о яќс̌ чтери кіљометри, вистарчая̌цо
взнієс̌іёне над пустинія̌, аби ніє заґражау́ черв, і вистарчая̌цо бљіско, би биу́ у́атви досте̌п до
пр̌иправи.
Одвру̊чівши с̌іє̌ зобачиу́а, же Пауљ уставіу́ юж наміёт, кту̊реґо вискљепіёна ожеброванієм
чаша стопіу́а с̌іє̌ зе щіанамі скаљнеј щељіни. Пауљ висуна̌у́ с̌іє̌ пр̌ед нія̌ і подніу̊су́ љорнете̌ до
очу. Шибкім обротем виреґуљовау́ вевне̌тр̌не чіс̌нієніє і зоґнісковау́ сочевкі ољеёве на

пр̌ечівљеґу́им урвіску, стр̌ељая̌цим зу́очістим бра̌зем в яснощі поранка по друґієј строніє
отвартеґо піяску. Ј̈сс̌іка пр̌иґља̌дау́а с̌іє̌, як студіюȷ̈ апокаљіптични пејзаж, запущая̌ц
взрок в піяскове р̌екі і каніёни.
- Там цос̌ рос̌ніє - повієд̌іяу́.
Ј̈сс̌іка знаљазу́а запасова̌ љорнетке̌ в саквіє пр̌и наміёчіє і стане̌у́а коу́о Пауља.
- Там - всказау́ ȷ̈дна̌ ре̌ка̌, в друґієј тр̌имая̌ц љорнетке̌.
- Саґуаро - ствієрд̌іу́а. - Мізерота.
- Може в побљіжу са̌ људ̌іє - р̌еку́ Пауљ.
- То моґа̌ бич позостау́ощі по ботанічнеј стацї дос̌віядчаљнеј - зауважиу́а.
- То ȷ̈ст спори кавау́ек на поу́удніє в ґу́а̌б пустині - повієд̌іяу́.
Опущіу́ љорнетке̌ і подрапау́ с̌іє̌ под овієвка̌ фіљтру, упр̌итамніяя̌ц собіє, як сухе са̌ ȷ̈ґо
варґі, одчувая̌ц пиу́ови посмак у́акнієнія в устах.
- То мієјше пахніє мі Фременамі - повієд̌іяу́.
- Ска̌д певнощ, же оні бе̌да̌ пр̌ияз́ніє успособієні? - запитау́а.
- Кинес обієцау́ іх помоц.
Аље в људ̌іях теј пустині ȷ̈ст розпач - помис̌љау́а. - Сама ȷ̈ј д̌іс̌ закоштовау́ам.
Зрозпачені људ̌іє моґа̌ нас забіч дља нашеј води.
Замкне̌у́а очи і на пр̌еку̊р тему пустковію вичаровау́а в мис̌љі образ Каљадану. Онґіс̌ на
Каљаданіє одбиу́а с̌іє̌ вичієчка: Ј̈сс̌іка зобачиу́а с̌ієбіє з кс̌іє̌чієм Љето, пр̌ед уродзенієм
Пауља. Пр̌ељативаљі над поу́удніёвимі д̌унґљамі, понад розкр̌ичаним љістовієм д̌ікіх
хащи і рижовимі пољамі дељт. І патр̌иљі на мру̊вче шереґі вс̌ру̊д зієљонощі - ґромади људ̌і
д̌ьвіґая̌цих на раміёнах у́адункі за помоца̌ дра̌ґу̊в дрифопу́авних. І на біяу́е пу́аткі
тру̊јкаду́убових дау в морскіх одноґах.
Вшистко то зніку́о. Ј̈сс̌іка отвор̌иу́а очи на безрух пустині, на взрастая̌ци упау́ днія.
В даљі на отвартим піяску нієзмордоване демони жару зачинау́и розгус̌тивач вібрацȷ̈
повієтр̌а. Міяу́а враженіє, же пр̌ечівљеґу́а̌ щіане̌ скау́ оґља̌да пр̌ез марне шку́о. Каскада
піяску засу́оніу́а виљот щељіни ефемерична̌ куртина̌. Піясек љечіяу́ з сиќм, тра̌цани пр̌ез
подмухи раннеј бризи і пр̌ез ястр̌е̌біє, кту̊ре заче̌у́и взбіяч с̌іє̌ зе щиту урвіска. Дещ
піяску устау́, аље надаљ су́ишау́а ȷ̈ґо сик. Взмаґау́ с̌іє̌, розљеґау́ д̌ьвіє̌ќм ніґди ніє
запомніяним дља коґос̌, кто ґо хочби раз усу́ишау́.
- Черв - шепна̌у́ Пауљ.
Надшеду́ од правеј строни в свим нієдбау́им маȷ̈стачіє, пр̌и кту̊рим вшистко бљаду́о.
Виніёсу́и копієц піяску пр̌ечінау́ видми в пољу відзенія људ̌і. Спіє̌тр̌оне високо чоу́о копца
розход̌іу́о с̌іє̌ в пиљістих одкосах як фаља д̌іёбова на вод̌іє. Зніку́ наґље, уходза̌ц
в љево. Д̌ьвіє̌к пр̌ичіху́, замару́.
- Відивау́ем фреґати космічне, кту̊ре биу́и мнієјше - шепна̌у́ Пауљ.

Ківне̌у́а ґу́ова̌, ніє одврацая̌ц спојр̌енія од пустині. По пр̌ејщіу червія позостау́а
зводніча пустка. Розљевау́а с̌іє̌ в трудна̌ до знієс̌ієнія нієскоњчонощ, вабія̌ца под
нієбоску́он.
- По одпочинку - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка - вру̊чіми до твоіх наук.
Погамовау́ наґу́а̌ зу́ощ.
- Матко, ніє са̌д̌іш, же можеми с̌іє̌ обејщ без...
- Д̌іс̌ впаду́ес̌ в попу́ох - повієд̌іяу́а. Бич може љепієј оде мніє знаш сву̊ј умису́
і унервієніє бінду, љеч вієље ȷ̈ще мус̌іш с̌іє̌ научич о мускуљатур̌е прана твоȷ̈ґо чіяу́а.
Чіяу́о часамі робі р̌ечи само з с̌ієбіє, Пауљ, цо моґе̌ чі удоводніч. Мус̌іш научич с̌іє̌
пановач над каждим ȷ̈ґо міє̌с̌нієм, каждим ву́у̊кнем. Потр̌ебуȷ̈ш повту̊ркі з ду́оні.
Зачнієми од міє̌с̌ні паљцу̊в, щіе̌ґієн ду́оні і вражљівощі опушку̊в. Цгод̌ь юж до наміёту додау́а одходза̌ц.
Зґія̌у́ паљце љевеј ре̌кі обсервуя̌ц, як матка вчоу́ґуȷ̈ с̌іє̌ пр̌ез звієрач, певієн, же ніє
потрафі ȷ̈ј одвієщ од теґо постановієнія... же мус̌і уста̌піч. Цокољвієк зе мна̌ учиніёно, біёре̌
в тим уд̌іяу́ - помис̌љау́. - Повту̊рка з ду́оні!
Зеркна̌у́ на своя̌ ду́оњ. Якже мізерніє с̌іє̌ презентовау́а в пору̊внанію з такімі
створ̌еніямі, як черв.

6
Поход̌іми з Каљадану - рајсќґо с̌віята дља наших форм жичія. На
Каљаданіє ніє биу́о потр̌еби твор̌енія раю дља чіяу́а ані раю дља умису́у вистарчиу́о попатр̌еч докоу́а на отачая̌ца̌ нас р̌ечивістощ. І запу́ачіљіс̌ми
цене̌, яка̌ људ̌іє завше пу́аца̌ за ос̌ія̌ґніє̌чіє раю в жичію дочесним знієвієщіељіс̌ми, утрачіљіс̌ми пазур.
з „Муад’Діб: Розмови” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
- Віє̌ц то ти ȷ̈стес̌ тен су́авни Ґурнеи Гаљљецк - р̌еку́ ме̌жчизна.
Гаљљецк стау́ і пр̌ез окра̌ґу́и под̌іємни ґабінет мієр̌иу́ спојр̌енієм с̌ієдза̌цеґо за
метаљовим біюрќм пр̌емитніка. Ме̌жчизна нос̌іу́ фремењсќ шати і міяу́ очи на поу́и
зачія̌ґніє̌те бу́е̌кітем, всказуя̌це на обецнощ продукту̊в споза теј пљанети в ȷ̈ґо поживієнію.
Ґабінет становіу́ репљіке̌ ґу́у̊внеј стеровні фреґати космічнеј - тр̌ид̌ієстостопніёви у́ук щіани
зајмовау́и тељекомунікатори і екран, з пр̌иљеґу́имі до ніх батеріямі здаљних забезпієчењ
і одпаљанія, зас̌ позостау́а̌ че̌щ у́уку випеу́ніяу́о біюрко випровадзоне зе щіани безпос̌редніё.
- Ј̈стем Стабан Туек, син Есмара Туека - р̌еку́ пр̌емитнік.
- Віє̌ц то тобіє вінієн ȷ̈стем под̌іє̌кованіє за оказана̌ нам помоц - повієд̌іяу́ Гаљљецк.
- Ааах, вд̌іє̌чнощ - ствієрд̌іу́ пр̌емитнік. - С̌іядај.
Зе щіани висуна̌у́ с̌іє̌ ніскі фотељ љотнічи і Гаљљецк, с̌віядом свеґо зме̌ченія, опаду́ нањ
з вестхнієнієм. В чіємнеј тафљі коу́о пр̌емитніка від̌іяу́ тераз ву́асне одбічіє і з понура̌ міна̌
пр̌ипатр̌иу́ с̌іє̌ бруздом утрудзенія на свеј канчіястеј твар̌и. Бљізна од крвавіну на ȷ̈ґо
брод̌іє скре̌чіу́а с̌іє̌ пр̌и тим понурим ґримас̌іє. Гаљљецк одвру̊чіу́ твар̌ од свеґо одбічія
і утквіу́ спојр̌еніє в Туеку. Достр̌еґау́ тераз род̌інне подобієњство в пр̌емитніку кр̌ачасте, обвісу́е брві ораз повієр̌хніє пољічку̊в і носа як вичіёсане з камієнія.
- Вас̌і људ̌іє му̊вія̌, же тву̊ј ојчієц ніє жиȷ̈, забіти пр̌ез Гарконнену̊в - повієд̌іяу́
Гаљљецк.
- Пр̌ез Гарконнену̊в аљбо пр̌ез здрајце̌ спос̌ру̊д ваших људ̌і - одпару́ Туек.
В ґнієвіє Гаљљецк запомніяу́ о зме̌ченію. Випростовау́ с̌іє̌.
- Чи можеш вимієніч іміє̌ здрајци? - запитау́.
- Ніє мами певнощі.
- Тгуфір Гават подејр̌евау́ љади Ј̈сс̌іке̌.
- Ааах, вієд̌ьма Бене Ґессеріт... бич може. Љеч Гават ȷ̈ст тераз ȷ̈њцем Гарконнену̊в.
- Су́ишау́ем - Гаљљецк вчія̌ґна̌у́ ґу́е̌боко повієтр̌е. - Видаȷ̈ с̌іє̌, же пр̌ед намі ніємау́о
ȷ̈ще крві до пр̌ељанія.
- Ніє зробіми нічеґо, цо звру̊чі на нас уваґе̌ - повієд̌іяу́ Туек.

Гаљљецк зештивніяу́.
- Аље...
- Тобіє і тим твоім људ̌іём, кту̊рих уратоваљіс̌ми, офіяруȷ̈ми азиљ вс̌ру̊д нас - повієд̌іяу́
Туек. - Му̊віш о вд̌іє̌чнощі. Досконаље, одпрацуј ту сву̊ј ду́уґ. Завше знајд̌ієми заȷ́чіє
дља добрих људ̌і. Ј̈днакже забіȷ̈ми вас з мієјша, ґдибищіе учиніљі најмнієјши вроґі рух
пр̌ечівко Гарконненом.
- Аље оні забіљі твеґо ојца, чу́овієку!
- Бич може. Ј̈с̌љі навет так, ото одповієд̌ь меґо ојца тим, кту̊р̌и д̌іяу́ая̌ без
застановієнія: „Камієњ ȷ̈ст чіє̌жкі і піясек ма чіє̌жар, аље чіє̌жши од ніх обу ȷ̈ст ґнієв
ґу́упца”.
- Затем ніє замієр̌аш ківна̌ч паљцем в теј справіє? - запитау́ шидерчо Гаљљецк.
- Теґо ніє су́ишау́ес̌ з моіх уст. Му̊віє̌ ȷ̈диніє, же бе̌де̌ хроніу́ наш контракт з Ґіљдія̌.
Ґіљдія вимаґа од нас острожнеј ґри. Са̌ інне способи зніщенія вроґа.
- Ааааах!
- Істотніє ах. Ј̈с̌љі маш охоте̌ тропіч чаровніце̌, дроґа вољна. Аље остр̌еґам, же
правдоподобніє с̌іє̌ спу̊з́ніу́ес̌... а ми ва̌тпіми, чи она ȷ̈ст та̌ особа̌, кту̊реј шукаш, так чи
овак.
- Гават р̌адко с̌іє̌ миљіу́.
- Дау́ с̌іє̌ взія̌ч до нієвољі Гарконненом.
- Мис̌љіш, же он ȷ̈ст здрајца̌?
Туек взрушиу́ раміёнамі.
- То са̌ яу́ове розважанія. Мис̌љіми, же чаровніца ніє жиȷ̈. Пр̌инајмнієј так са̌дза̌
Гарконненовіє.
- Вієш бардзо дужо о Гарконненах.
- Аљузȷ̈ і нієдому̊вієнія... пљоткі і домису́и.
- Ј̈ст нас с̌ієдемд̌ієс̌іє̌чію чтерех људ̌і - повієд̌іяу́ Гаљљецк. - Ј̈с̌љі р̌ечивіщіе хцеш,
бис̌ми с̌іє̌ до чієбіє зачія̌ґне̌љі, мус̌іш вієр̌ич в с̌мієрч нашеґо кс̌іє̌чія.
- Від̌іяно ȷ̈ґо чіяу́о.
- А ху́опца также... му́одеґо паніча Пауља? - Гаљљецк пру̊бовау́ пр̌еу́кна̌ч с̌љіне̌, аље міяу́
ґруде̌ в ґардље.
- Веду́уґ остатнієј віядомощі, яка̌ отр̌имаљіс̌ми, заґіна̌у́ враз зе своя̌ матка̌
в пустинним самуміє. Најправдоподобнієј ніґди ніє однајда̌ с̌іє̌... хочби іх кощі.
- Віє̌ц чаровніца ніє жиȷ̈... вшиши зґіне̌љі.
Туек ківна̌у́ ґу́ова̌.
- І Бестія Раббан, як му̊вія̌, повру̊чі до ву́адзи на Діюніє.
- Грабія Раббан з Љанківеіљ?

- Так.
Гаљљецк потр̌ебовау́ часу на опанованіє заљевая̌цеј ґо фаљі крві, кту̊ра ґрожіу́а апопљекся̌
з вщіеку́ощі. Дишау́ чіє̌жко.
- Мам приватне порахункі з Раббанем. Ј̈стем му вінієн за... жичіє моȷ̈ј род̌іни... потару́ бљізне̌ на брод̌іє - ... і за то...
- Ніє зау́атвія с̌іє̌ порахунку̊в пр̌едвчес̌ніє, вшистко ставіяя̌ц на ȷ̈дна̌ карте̌ - р̌еку́
Туек. Спохмурніяу́ с̌љедза̌ц ґре̌ міє̌с̌ні на ще̌це Гаљљецка, наґу́а̌ скритощ в пр̌ису́оніє̌тих
повієкамі очах теґо ме̌жчизни.
- Вієм... вієм... - Гаљљецк одетхна̌у́ ґу́е̌боко.
- Ти і твоі људ̌іє можечіє су́ужа̌ц у нас заробіч собіє на пр̌ељот з Арракіс. Ј̈ст вієље мієјш
до...
- Зваљніям своіх људ̌і з вшељќј заљежнощі оде мніє, нієх децидуя̌ самі. Скоро
Раббан ȷ̈ст тутај... я зостаȷ́.
- Ніє ȷ̈стем певієн, чи жичими собіє, жебис̌ зостау́, відза̌ц тву̊ј стан духа.
Гаљљецк пр̌ешиу́ пр̌емитніка спојр̌енієм.
- Ва̌тпіш в моȷ̈ су́ово?
- Ніє-е-е...
- Оцаљіу́ес̌ мніє од Гарконнену̊в. С̌љубовау́ем вієрнощ кс̌іє̌чію Љето з ніє віє̌кшеґо
поводу. Зостане̌ ту на Арракіс - з вамі... аљбо з Фременамі.
- Чи виповієд̌іяна, чи ніє, мис̌љ реаљніє істнієȷ̈ і ма своя̌ моц - повієд̌іяу́ Туек. Му̊ґу́бис̌ с̌іє̌ пр̌еконач, же љінія міє̌дзи жичієм а с̌мієрчія̌ ȷ̈ст збит чієнка і збит уљотна вс̌ру̊д
Фремену̊в.
Гаљљецк пр̌имкна̌у́ на хвіље̌ очи чуя̌ц, як оґарнія ґо знуженіє.
- „Ґд̌ієж ȷ̈ст Пан, кту̊ри повієд̌іє нас пр̌ез зієміє̌ пустињ і отху́ані?” - замручау́.
- Зда̌жај повољі, а д̌ієњ твеј земсти надејд̌іє - повієд̌іяу́ Туек. - Пос̌пієх ȷ̈ст вимису́ем
шатана. Учіш сва̌ розпач - по то мами розривкі; тр̌и са̌ р̌ечи, кту̊ре ніёса̌ уљґе̌ серцу: вода,
зієљењ трави і урода кобієти.
Гаљљецк отвор̌иу́ очи.
- Вољау́бим кау́уже̌ крві Раббана Гарконнена у свих сту̊п. - Впіу́ с̌іє̌ спојр̌енієм
в Туека. - Мис̌љіш, же такі д̌ієњ надејд̌іє?
- Нієвієље мам вспу̊љнеґо з тим, яќ повіташ ютро, Ґурнеиу Гаљљецку. Моґе̌ чі тиљко
допому̊ц повітач д̌ієњ д̌іс̌ієјши.
- Пр̌ијмуȷ́ затем те̌ помоц і зостаȷ́ аж до днія, в кту̊рим розкажеш мі помщіч твеґо ојца
і вшисткіх інних, кту̊р̌и...
- Посу́ухај мніє, ме̌жу ваљкі - повієд̌іяу́ Туек. Вихиљіу́ с̌іє̌ до пр̌оду над біюрќм; баркі
міяу́ на ȷ̈дним позіёміє з ушамі, в очах завзіє̌тощ. Твар̌ пр̌емитніка уподобніу́а с̌іє̌

наґље до звієтр̌ау́еј скау́и.
- Воде̌ моȷ̈ґо ојца... те̌ одкупіє̌ своім ву́асним остр̌ем.
Гаљљецк ніє одривау́ од нієґо очу. В тим моменчіє пр̌емитнік пр̌ипомінау́ му кс̌іє̌чія
Љето: пр̌иву̊дца људ̌і, одважни, певни свеј позицї і свеґо повоу́анія. Биу́ як кс̌ія̌же̌... пр̌ед
Арракіс.
- Чи хцеш вспарчія моȷ̈ґо остр̌а? - запитау́ Гаљљецк.
Туек одхиљіу́ с̌іє̌ до тиу́у, розљуз́ніу́, в міљченію пр̌ипатруя̌ц с̌іє̌ Гаљљецкові.
- Чи уважаш мніє за ме̌жа ваљкі? - наљеґау́ Гаљљецк.
- Тиљко ти ȷ̈ден з адіютанту̊в кс̌іє̌чія ушеду́ес̌ з жичієм - повієд̌іяу́ Туек. - С̌іу́а твеґо
вроґа биу́а пр̌иту́ачая̌ца, ти ȷ̈днак уґія̌у́ес̌ с̌іє̌, аби звичіє̌жич... поконау́ес̌ ґо в такі спосу̊б,
як ми поконуȷ̈ми Арракіс.
- Цо проше̌?
- Жиȷ̈ми тутај на у́аше теј пљанети, Ґурнеиу Гаљљецку - повієд̌іяу́ Туек. - Арракіс ȷ̈ст
нашим вроґієм.
- Старчи ȷ̈ден вру̊ґ нараз, чи ніє так?
- Ву́ас̌ніє так.
- Чи так ву́ас̌ніє радза̌ собіє Фремені?
- Бич може.
- Повієд̌іяу́ес̌, же жичіє з Фременамі може с̌іє̌ дља мніє оказач збит тварде. Жия̌ в пустині,
под ґоу́им нієбем, чи то дљатеґо?
- Кту̊ж віє, ґд̌іє жия̌ Фремені? Дља нас Пу́асковиж Центраљни ȷ̈ст зіємія̌ нічия̌. Аље я
хчіяу́бим порозмавіяч рачеј о...
- Му̊вія̌, же Ґіљдія р̌адко витича шљакі пр̌иправових љіхтуґ понад пустинія̌ - р̌еку́
Гаљљецк. - Аље кра̌жа̌ поґу́оскі, же ту і у̊вд̌іє відач скравкі зієљені, ȷ̈с̌љі с̌іє̌ віє, ґд̌іє патр̌еч.
- Поґу́оскі! - скр̌ивіу́ с̌іє̌ Туек. - Цгчіяу́бис̌ тераз вибієрач міє̌дзи мна̌ а Фременамі?
Ј̈стес̌ми понієка̌д безпієчні, мами ву́асна̌, викута̌ в скаље с̌іч, своȷ̈ укрите басени. Жиȷ̈ми
жичієм људ̌і цивіљізованих. Фремені то паре̌ банд обшарпањцу̊в, кту̊рих ми затрудніями
яко пошуківачи пр̌иправи.
- Аље оні умієя̌ забіяч Гарконнену̊в.
- А хцеш знач резуљтат? Навет в теј хвіљі пољуȷ̈ с̌іє̌ на ніх як на звієр̌е̌та з рушніцамі љасеровимі, бо ніє мая̌ тарч. Са̌ поддавані екстермінацї. Дљачеґо? Бо забіяљі
Гарконнену̊в.
- Чи р̌ечивіщіе забіяљі Гарконнену̊в? - спитау́ Гаљљецк.
- Цо маш на мис̌љі?
- Ніє су́ишау́ес̌, же з Гарконненамі биљі пр̌ипущаљніє сардаукар̌и?
- Знову поґу́оскі.

- Ј̈днак поґром ніє ȷ̈ст в стиљу Гарконнену̊в. Поґром ȷ̈ст марнотравствем.
- Вієр̌е̌ в то, цо відзе̌ на ву́асне очи - повієд̌іяу́ Туек. - Здецидуј с̌іє̌, ме̌жу ваљкі. Я
аљбо Фремені. Запевніям чі азиљ і шансе̌ пр̌ељанія крві, кту̊реј обај у́акнієми. Можеш бич теґо
певієн. Фремені офіяровуя̌ чі ȷ̈диніє жичіє щіґанеј звієр̌ини.
Гаљљецк вагау́ с̌іє̌, вичувая̌ц ма̌дрощ і вспу̊у́чучіє в су́овах Туека, ȷ̈днак цос̌ ґо
ґризу́о з зупеу́ніє нієзрозуміяу́еґо поводу.
- Зауфај ву́аснему розумові - р̌еку́ Туек. - Чиȷ̈ децизȷ̈ оцаљіу́и тву̊ј одд̌іяу́ з бітви?
Твоȷ̈. Децидуј.
- Так мус̌і бич - повієд̌іяу́ Гаљљецк. - Кс̌ія̌же̌ і ȷ̈ґо син ніє жия̌?
- Так уважая̌ Гарконненовіє. Ј̈жељі ход̌і о теґо родзаю справи, ску́онни ȷ̈стем уфач
Гарконненом. - Понури ус̌мієх заґощіу́ на устах Туека. - І ту би с̌іє̌ мнієј віє̌цеј коњчиу́о
моȷ̈ цау́е до ніх зауфаніє.
- Затем мус̌і так бич - повту̊р̌иу́ Гаљљецк.
Вичія̌ґна̌у́ права̌ ре̌ке̌ в традицијним ґещіе, ду́онія̌ до ґу̊ри і з кчіюќм пу́аско на нієј
зу́ожоним.
- Оддаȷ́ чі му̊ј мієч.
- Пр̌ијмуȷ́.
- Цгцеш, бим наку́оніу́ мих људ̌і?
- А позвољіу́бис̌ ім на самод̌ієљна̌ децизȷ́?
- Шљі за мна̌ аж дота̌д, љеч віє̌кшощ урод̌іу́а с̌іє̌ на Каљаданіє̌. Арракіс ніє ȷ̈ст така, як я̌
собіє виображаљі. Ту страчіљі вшистко пру̊ч жичія. Вољау́бим, жеби децидоваљі самі за с̌ієбіє.
- Ніє час тераз на твоȷ̈ ваганіє - повієд̌іяу́ Туек. - Дошљі за тоба̌ аж тутај.
- Потр̌ебуȷ̈ш іх?
- Завше знајд̌ієми мієјше дља дос̌віядчоних воёвніку̊в... в тих дніях бард̌ієј ніж
ќдикољвієк.
- Пр̌ия̌у́ес̌ му̊ј мієч. Жичиш собіє, жебим впу́ина̌у́ на ніх?
- Мис̌ље̌, же оні самі пу̊јда̌ за тоба̌, Ґурнеиу Гаљљецку.
- Оби так биу́о.
- Оби.
- Моґе̌ віє̌ц сам о тим задецидовач?
- Можеш сам задецидовач.
Гаљљецк подніу̊су́ с̌іє̌ з кр̌есу́а, чуя̌ц, як вієље з ȷ̈ґо запасу с̌іу́ пошу́о на тен мізерни
вис̌іу́ек, би стана̌ч на ноґі.
- На разіє розејр̌е̌ с̌іє̌ по іх кватерах і збадам настроȷ̈.
- Порозум с̌іє̌ з моім кватермістр̌ем - р̌еку́ Туек. - Назива с̌іє̌ Дрісq. Повієдз му, же
жиче̌ собіє, би оказау́ вам як најдаљеј посуніє̌та̌ ґощіннощ. Пр̌ијде̌ до чієбіє... нієбавем.

Најпієрв муше̌ виекспедіёвач паре̌ транспорту̊в пр̌иправи.
- Ще̌щіе ус̌мієха с̌іє̌ вше̌д̌іє - р̌еку́ Гаљљецк.
- Вше̌д̌іє - повієд̌іяу́ Туек. - Нієспокојне часи, то вия̌ткова оказя в наших
справах.
Гаљљецк ску́оніу́ ґу́ове̌, за соба̌ усу́ишау́ љеккі шмер і вичуу́ пра̌д повієтр̌а, ґди розвару́а
с̌іє̌ на ощіеж фурта с̌љузи. Одвру̊чіу́ с̌іє̌ і занурковавши пр̌ез нія̌ опущіу́ ґабінет. Знаљазу́ с̌іє̌
в саљі оґу̊љнеј, до кту̊реј адіютанчі Туека впровад̌іљі ґо упр̌едніё враз з људ̌ьмі. Биу́о то
ду́уґіє і ва̌сќ помієщеніє, вичіёсане в љітеј скаље, а ȷ̈ґо ґу́адќ повієр̌хніє здрадзау́и
д̌іяу́аніє љанц љасерових. Суфіт стр̌ељау́ достатечніє високо, би пр̌еду́ужич натураљни у́ук
скаљнеґо скљепієнія і пр̌епущіч вевне̌тр̌не пра̌ди конвекцијне повієтр̌а. Взду́уж щіан
знајдовау́и с̌іє̌ стоякі на броњ і шафкі. Ніє без думи Гаљљецк зауважиу́, же чі з ȷ̈ґо људ̌і, кту̊р̌и
биљі надаљ здољні утр̌имач с̌іє̌ на ноґах, стоя̌, же знуженіє і кље̌ска іх ніє зау́амау́и. Медици
пр̌емитніку̊в кре̌чіљі с̌іє̌ міє̌дзи німі, опатруя̌ц ранних. Чіє̌жко ранних зебрано в ȷ̈дним
мієјшу в ґу́е̌бі по љевеј строніє, а пр̌и каждим чувау́ атридзкі товар̌иш броні. Атридзќ
вишкољеніє: „Трощими с̌іє̌ о своіх”, пр̌етрвау́о в ніх як рдзењ род̌імеј скау́и - зауважиу́
Гаљљецк. Ј̈ден з ȷ̈ґо поручніку̊в виста̌піу́ до пр̌оду з д̌ієвіє̌чіёструнова̌ баљісета̌ Гаљљецка.
Засаљутовау́.
- С̌ір, тутејс̌і медици му̊вія̌, же ніє ма над̌ієі дља Маттаієґо. Оні ту ніє пос̌іядая̌ банку
кощі ані нар̌а̌ду̊в Ј̈диніє с̌родкі пољове. Маттаі ніє пр̌ежиȷ̈, му̊вія̌, аље он ма прос̌бе̌ до
чієбіє.
- Яка̌?
- Маттаі прос̌і о пієс̌њ, би у́атвієј му биу́о одејщ, с̌ір. Му̊ві, же бе̌д̌ієш вієд̌іяу́, о кту̊ра̌
ход̌і... дощ че̌сто прос̌іу́ чіє̌ о нія̌. - Поручнік пр̌еу́кна̌у́. - То пієс̌њ звана „Ма љуба”, с̌ір.
Ґдибис̌...
- Вієм.
Гаљљецк взія̌у́ баљісете̌, виу́ускау́ вієљочиннощіове піу̊рко з зачіску на ґрифіє. Добиу́ чіхи
акорд з інструменту; ствієрд̌іу́, же ктос̌ ґо юж настроіу́. Очи ґо паљіу́и, аље вир̌учіу́ то зе свих
мис̌љі, ќди шеду́ пр̌ед с̌ієбіє виґривая̌ц мељодіє̌ і змушая̌ц с̌іє̌ до свободнеґо ус̌мієху.
Медик пр̌емитніку̊в і пару ȷ̈ґо људ̌і похиљаљі с̌іє̌ над ношамі. Ќди Гаљљецк подшеду́,
кту̊рис̌ з људ̌і зача̌у́ чіхутко с̌пієвач, з у́атвощіа̌ впадая̌ц в ритм.
Ма љуба стоі в окніє,
пієрс̌іямі дотика шку́а.
Су́оњце пурпура̌ пу́оніє,
зу́очі ȷ̈ј ре̌це на у́оніє.
Забієр̌ мніє,

Забієр̌ в раміёна, љуба ма.
Вез́ мніє,
Вез́ в све раміёна, љуба ма.
С̌пієвак скоњчиу́, вичія̌ґна̌у́ обандажована̌ ре̌ке̌ і замкна̌у́ повієкі ме̌жчиз́ніє на
ношах. Гаљљецк добиу́ остатні, чіхи акорд з баљісети і помис̌љау́: Тераз ȷ̈ст нас с̌ієдемд̌ієс̌іє̌чію
тр̌ех.

7
Вієљу људ̌іём трудно зрозумієч жичіє род̌інне „охронкі” кру̊љевсќј, ȷ̈днак
спру̊буȷ́ нашкіцовач ȷ̈ вам скру̊тово.
Му̊ј ојчієц міяу́, як са̌дзе̌, ȷ̈днеґо тиљко правд̌івеґо пр̌иячієља. Биу́ нім
грабія Гас̌імір Фенрінґ, еунух ґенетични і ȷ̈ден з најґроз́нієјших рицер̌и
в Імперіюм. Грабія, витворни, ач шпетни чу́овієчек, певнеґо днія
спровад̌іу́ нова̌ нієвољніце̌ - конкубіне̌ мему ојцу, а я зостау́ам пр̌ез матке̌
вису́ана на пр̌ешпієґі. Вшистќ шпієґовау́ис̌ми ојца титуу́ем самооброни.
Жадна з нієвољніц - конкубін, на яќ му зезваљау́ трактат Бене Ґессеріт
з Ґіљдія̌, ніє моґу́а, р̌еч ясна, зрод̌іч кру̊љевсќґо насте̌пци, љеч інтриґі
биу́и безустанне і нужа̌це в свеј монотонії. Ос̌ія̌ґне̌у́ис̌ми бієґу́ощ, моя
матка, с̌іёстри і я ру̊внієж, в уніканію најпр̌емис̌љнієјших нар̌е̌д̌і с̌мієрчі.
То, цо повієм, може видавач с̌іє̌ страшне, аље вцаље ніє ȷ̈стем певна, чи
му̊ј ојчієц ніє пр̌ику́адау́ ре̌кі до тих вшисткіх замаху̊в. Род̌іна кру̊љевска
то ȷ̈днак зупеу́ніє інна род̌іна.
Затем виобраз́ми собіє те̌ нова̌ нієвољніце̌ - конкубіне̌, рудову́оса̌ як му̊ј
ојчієц, віётка̌ і зґрабна̌, о міє̌с̌ніях акробаткі, највираз́нієј пр̌ешкољона̌
в неуро-кушенію. Му̊ј ојчієц пр̌ипатривау́ с̌іє̌ ȷ̈ј пр̌ез ду́уґі час, ґди
позовау́а пр̌ед нім наґа. Врешчіє р̌еку́: „Ј̈ст збит піє̌кна. Още̌д̌іми я̌ на
подарунек”. Ніє мачіє поȷ́чія, як вієљка̌ констернацȷ́ та повщіа̌ґљівощ
вивоу́ау́а в „охронце” кру̊љевсќј. В коњцу фінезя і самоконтроља становіу́и
с̌мієртељне заґроженіє дља нас вшисткіх.
„В дому моȷ̈ґо ојца” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Пу̊з́ним попоу́уднієм Пауљ стау́ пр̌ед фіљтрнаміётем. Щељіне̌, в кту̊реј розбіу́ обу̊з, заљеґау́
ґу́е̌бокі чієњ. Споґља̌дая̌ц понад отвартим піясќм на одљеґу́а̌ щіане̌ скаљна̌ застанавіяу́ с̌іє̌, чи
повінієн обуд̌іч матке̌ с̌пія̌ца̌ в наміёчіє. Фау́ди видм розход̌іу́и с̌іє̌ воку̊у́ іх крију̊вкі
ȷ̈дна за друґа̌. Р̌уцау́и ґе̌сте чієніє з даља од заходза̌цеґо су́оњца, так чарне, якби биу́и
одприскамі ноци. Цу̊ж за монотонія! Ј̈ґо дух шибовау́ пошукуя̌ц яќјс̌ високощі в тим
пејзажу. Љеч ніє знајдовау́ жаднеґо здецидованеґо піёну в вияу́овіёним упау́ем повієтр̌у
аж по горизонт, жаднеґо квієчія, жаднеґо у́аґоднеґо коу́исанія знача̌цеґо пр̌ијщіе бризи...
тиљко видми і тамто оддаљоне урвіско под нієбем з вибу́ищонеґо сребробу́е̌кіту.
А ȷ̈жељі там по друґієј строніє ніє ма жаднеј опущонеј стацї бадавчеј? - мис̌љау́. - Ј̈жељі
ніє ма там в оґу̊ље Фремену̊в, а те рос̌љіни виросу́и собіє пр̌ипадќм?
Ј̈сс̌іка обуд̌іу́а с̌іє̌ і обру̊чіу́а на пљеци; пр̌ез пр̌езрочиста̌ бурте̌ зеркне̌у́а з укоса на Пауља.

Стау́ одвру̊цони до нієј тиу́ем і цос̌ в ȷ̈ґо поставіє пр̌ипомінау́о Ј̈сс̌іце кс̌іє̌чія. Почуу́а
в собіє отху́ањ взбієрая̌цеј розпачи і одвру̊чіу́а спојр̌еніє. Нієбавем пр̌испособіу́а сву̊ј
фіљтрфрак, одс̌вієжиу́а с̌іє̌ вода̌ з наміётових ќшені у́овних і випеу́зу́а на дву̊р, би
розпростовач кощі і випу́ошич сен з чіяу́а.
Ніє одврацая̌ц с̌іє̌ Пауљ повієд̌іяу́:
- Д̌івна̌ радощіа̌ напеу́нія мніє споку̊ј теґо мієјша.
Якже дострая с̌іє̌ умису́ до с̌родовіска - помис̌љау́а. І пр̌ипомніяу́ ȷ̈ј с̌іє̌ аксёмат Бене
Ґессеріт: „Под преся̌ умису́ може пу̊јщ в ȷ̈дним з дву̊х ќрунку̊в: позитивним љуб
неґативним, в пр̌у̊д љуб встеч. Пр̌едставчіє то собіє як відмо, кту̊реґо екстремамі са̌
нієс̌віядомощ на неґативним крањцу і надс̌віядомощ на крањцу позитивним. Ку кту̊рему
з ніх умису́ ску́оні с̌іє̌ под напорем, в значнеј мієр̌е заљежи од вишкољенія”.
- Жичіє тутај моґу́оби бич добре - повієд̌іяу́ Пауљ.
Пру̊бовау́а зобачич пустиніє̌ ȷ̈ґо очамі, ус̌іу́уя̌ц ухвичіч нієдоґоднощі бе̌да̌це
повшеднім обљічем теј пљанети і застановіч с̌іє̌, яќ теж варіянти пр̌ишу́ощі міґне̌у́и пр̌ед
Пауљем. Тутај можна знаљез́ч одособнієніє - мис̌љау́а - без обави, же ктос̌ стоі за пљецамі, без
страху пр̌ед мис̌љівим.
Висуна̌вши с̌іє̌ пр̌ед Пауља подніёсу́а до очу љорнете̌, наставіу́а сочевкі ољеёве
і збадау́а скаљни бастіён по друґієј строніє. Так, саґуаро в вишгу́их у́ожисках потоку̊в ораз
інне кољчасте порости... а вс̌ру̊д чієні роґожа ніскіх зієљоножу̊у́тих трав.
- Звіне̌ обозовіско - р̌еку́ Пауљ.
Ківна̌вши ґу́ова̌ Ј̈сс̌іка збљіжиу́а с̌іє̌ до виљоту щељіни, ска̌д моґу́а оґарна̌ч взроќм
пустиніє̌, і сќровау́а љорнетке̌ в љево. Сољна панев розяр̌иу́а с̌іє̌ там бієља̌ з домієшка̌
бруднеґо бра̌зу на обр̌ежах - поље бієљі ту, ґд̌іє бієљ ȷ̈ст с̌мієрчія̌. Аље панев му̊віу́а о чимс̌
ȷ̈ще: о вод̌іє. Ќдис̌ пр̌ез те̌ рожіскр̌она̌ бієљ точиу́и с̌іє̌ води.
Опущіу́а љорнетке̌ і допіє̌у́а бурнус, хвіље̌ насу́ухівау́а одґу́осу̊в кр̌а̌таніни Пауља. Су́оњце
опаду́о ніжеј. В попр̌ек сољнеј панві љеґу́и чієніє. Споза заходнієґо горизонту розешу́и с̌іє̌
љініє розкр̌ичанеј барви. Барва скупіу́а с̌іє̌ в чіємни паљух обмацуя̌ци піяскі. Розпеу́зу́и с̌іє̌
чієніє кољору ве̌ґља і р̌е̌с̌істи опад ноци затопіу́ пустиніє̌.
Ґвіязди!
Впатривау́а с̌іє̌ в ніє з задарта̌ ґу́ова̌, вичувая̌ц збљіжаніє с̌іє̌ Пауља, кту̊ри по хвіљі
стана̌у́ коу́о нієј. Пустинна ноц зоґнісковау́а с̌іє̌ ку ґу̊р̌е справіяя̌ц враженіє, же уљатуȷ̈ до
ґвіязд. Чіє̌жар днія уста̌піу́. Пр̌ељотни подмух удер̌иу́ іх в твар̌е.
- Нієбавем взејд̌іє пієрвши кс̌іє̌жиц - зауважиу́ Пауљ. - Саква ґотова. Уставіу́ем дуднік.
Моґљібис̌ми заґіна̌ч на завше в тим пр̌едс̌іёнку пієку́а - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - І нікт би с̌іє̌
ніє довієд̌іяу́.
Віятр ноци сипау́ стружкамі піяску, кту̊ре мускау́и ȷ̈ј твар̌, і пр̌инос̌іу́ воњ цинамону:

каскада запаху̊в в чіємнощі.
- Пова̌хај тиљко - одезвау́ с̌іє̌ Пауљ.
- Чуȷ́ те̌ воњ навет пр̌ез фіљтр - повієд̌іяу́а. - Боґацтво. Аље чи запевні нам воде̌? Всказау́а на друґа̌ строне̌ басену. - Ніє ма там штучних с̌віятеу́.
- Фремені бе̌да̌ с̌іє̌ криљі в с̌ічи за тамтимі скау́амі - одпару́.
Сребрни ру̊ґ вихина̌у́ на право од ніх понад горизонт: пієрвши кс̌іє̌жиц. Взніу̊су́ с̌іє̌
указуя̌ц очом вираз́ни візерунек ду́оні на свеј повієр̌хні. Ј̈сс̌іка запатр̌иу́а с̌іє̌
в обявіёна̌ в пос̌віячіє біяу́а̌ сребр̌истощ піяску.
- Дуднік осад̌іу́ем в најдаљшим зака̌тку щељіни - ознајміу́ Пауљ. - Як запаље̌ ȷ̈ґо љонт,
зостаніє нам тр̌ид̌ієщі мінут.
- Тр̌ид̌ієщі мінут?
- Нім зачніє пр̌изивач... червія.
- Ох! Ј̈стем ґотова до дроґі.
Одшеду́; су́ишау́а, як посува с̌іє̌ з повротем в ґу́а̌б щељіни. Ноц ȷ̈ст тунељем - помис̌љау́а
- щељіна̌ в ютро... о іље пісане нам яќс̌ ютро. - Потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌. - Ска̌д с̌іє̌ у мніє взіє̌у́и
таќ чарне мис̌љі? З моім вишкољенієм стач мніє на віє̌цеј.
Вру̊чіу́ Пауљ, подя̌у́ сакве̌ і рушиу́ пр̌одем в ду̊у́ до пієрвшеј видми, ґд̌іє пр̌истана̌у́
насу́ухуя̌ц, аж доґоніу́а ґо матка. Су́ишау́ ȷ̈ј чіхе надејщіе і обоȷ́тне - зіярнко по зіярнку капаніє д̌ьвіє̌ку: приватни код пустині ґу́оша̌ци ȷ̈ј ву́асна̌ міяре̌ безпієчењства.
- Мус̌іми іщ нієритмічніє - р̌еку́ Пауљ і пр̌ивоу́ау́ вспомнієніє људ̌і пр̌емієр̌ая̌цих
піяскі... зару̊вно з образу̊в пр̌ишу́ощі, як і р̌ечивісте. - Зобач, як я то робіє̌ - повієд̌іяу́.
- Так Фремені ходза̌ по піяску.
Вишеду́ на сток повієтр̌ни і пову́у̊ча̌ц ноґамі рушиу́ у́уќм видми. Ј̈сс̌іка обсервовау́а
пієрвше д̌ієс̌іє̌ч кроку̊в Пауља, нім пода̌жиу́а за нім нас̌љадуя̌ц те рухи. Достр̌еґау́а іх сенс:
то мус̌і бр̌мієч як натураљне пр̌емієщаніє с̌іє̌ піяску... як віятр. Љеч міє̌с̌ніє броніу́и с̌іє̌
пр̌ечівко тему нієнатураљнему, у́аманему ритмові: чу́ап... шур... шур... чу́ап... чу́ап... стоп...
шур... чу́ап. Час розснуу́ с̌іє̌ воку̊у́ ніх. Скаљна щіана якби с̌іє̌ ніє пр̌ибљіжау́а. Та за пљецамі
надаљ стерчау́а под нієбо.
У́уп! У́уп! У́уп! У́уп!
То бе̌бнієніє доход̌іу́о з урвіска за іх пљецамі.
- Дуднік - сикна̌у́ Пауљ.
У́омотаніє ніє уставау́о, аж з трудем заче̌у́о ім пр̌иход̌іч уніканіє теґо ритму ве
ву́асних кроках.
У́уп... у́уп... у́уп... у́уп...
Посуваљі с̌іє̌ в заљанеј кс̌іє̌жицовим бљасќм міс̌іє встр̌а̌санеј овим ґу́ухим
дуднієнієм. В ду̊у́ і в ґу̊ре̌ пр̌ез осипуя̌це с̌іє̌ видми: чу́ап... шур... стоп... чу́ап. По

ґрошковим піяску точа̌цим с̌іє̌ под іх стопамі: шур... стоп... стоп... чу́ап. І пр̌ез цау́и час
іх уши насу́ухівау́и певнеґо нієповтар̌аљнеґо шмеру. Д̌ьвіє̌к тен розпоча̌у́ с̌іє̌ так чіхо, же
ќди іх дољечіяу́, заґу́ушаљі ґо шуранієм ну̊ґ. Аље нарастау́... цораз ґу́ос̌нієјши... од заходу.
У́уп... у́уп... у́уп... у́уп... - ваљіу́ дуднік. Сик випеу́ніяу́ ноц за німі. Машеруя̌ц одвру̊чіљі ґу́ови
і ујр̌ељі копієц пољуя̌цеґо червія.
- Ід̌ь даљеј - вишептау́ Пауљ. - Ніє оґља̌дај с̌іє̌.
Зґр̌итљіви одґу́ос фурії бухна̌у́ з опущоних пр̌ез ніх скаљних чієні. Му́у̊ца̌ца љавіна
гау́асу.
- Ід̌ь даљеј - повту̊р̌иу́ Пауљ.
Достр̌еґу́, же ос̌ія̌ґне̌љі ніє означони пункт, в кту̊рим двіє скаљне щіани - ȷ̈дна пр̌ед,
а друґа за німі - видавау́и с̌іє̌ ȷ̈днаково одљеґу́е. І чія̌ґље за іх пљецамі ово ху́останіє,
вщіеку́е дарчіє скау́ пр̌енікау́о ноц. Посуваљі с̌іє̌ даљеј і даљеј, і даљеј... Міє̌с̌ніє ос̌ія̌ґне̌у́и стан
механічнеґо бу̊љу, кту̊ри здавау́ с̌іє̌ ніє мієч коњца, љеч Пауљ зауважиу́, же скарпа мар̌ењ
вистр̌ељіу́а вижеј пр̌ед німі.
Ј̈сс̌іка порушау́а с̌іє̌ в пру̊жні ву́аснеј концентрацї, зе с̌віядомощіа̌, же виу́а̌чніє с̌іу́а вољі
подтр̌имуȷ̈ ȷ̈ј крокі. Сухощ в устах справіяу́а бу̊љ, аље одґу́оси з тиу́у розвієвау́и вшељка̌
над̌ієȷ́ на посту̊ј і у́ик з ќшені у́овних фіљтрфрака. У́уп... у́уп... Кољејни вибух шау́у і дуднік
заміљку́. Чіша!
- Шибчієј - вишептау́ Пауљ.
Ківне̌у́а ґу́ова̌ вієдза̌ц, же он ніє від̌і теґо ґесту, ȷ̈днак мус̌іяу́а потвієрд̌іч сама собіє
якімс̌ д̌іяу́анієм, же тр̌еба зажа̌дач ȷ̈ще віє̌цеј од обчія̌жоних юж до остатніх ґраніц
міє̌с̌ні...
Скаљна щіана обієцуя̌ца шгронієніє виросу́а пр̌ед німі міє̌дзи ґвіяздамі і Пауљ достр̌еґу́
пу́аска̌ у́ахе̌ піяску чія̌ґна̌ца̌ с̌іє̌ у ȷ̈ј подну̊жа. Вшеду́ на нія̌, поткна̌у́ с̌іє̌ зе зме̌ченія,
одрухово виставіу́ ноґе̌, би зу́апач ру̊вноваґе̌. Резонуя̌це дуднієніє затр̌е̌су́о піясќм
вокоу́о. Пауљ заточиу́ с̌іє̌ два крокі в бок. Буум! Буум!
- Ґрая̌ци піясек! - засичау́а Ј̈сс̌іка.
Пауљ одзискау́ ру̊вноваґе̌. Розбієґаним спојр̌енієм оміу̊ту́ піясек под ноґамі і скаљне
урвіско може двієщіе метру̊в даљеј. За пљецамі усу́ишау́ сик: якби віятру, як везбранеј фаљі
там, ґд̌іє води ніє биу́о.
- Бієґієм! - кр̌икне̌у́а Ј̈сс̌іка. - Бієґієм, Пауљ!
Побієґљі.
Бе̌бнієніє ґр̌міяу́о под іх стопамі. Вкру̊тце випадљі на жвір. Бієґ пр̌иніу̊су́ хвіљова̌
уљґе̌ міє̌с̌ніём, збољау́им од обцеј ім, нієритмічнеј праци. То биу́а акця, кту̊ра ніє вимаґау́а
уд̌іяу́у розуму. Вистарчиу́ ритм. Љеч піясек і жвір віє̌жіу́и стопи, зас̌ сиченіє надчія̌ґая̌цеґо
червія нарастау́о воку̊у́ ніх як бур̌а. Ј̈сс̌іка упаду́а на кољана. Ј̈дине, о чим моґу́а мис̌љеч,

то биу́о вичерпаніє, д̌ьвіє̌к, і пр̌ераженіє. Пауљ подервау́ я̌ на ноґі. Даљеј бієґљі тр̌имая̌ц с̌іє̌
за ре̌це. З піяску пр̌ед німі стерчау́а чієнка жерд̌ь. Міне̌љі я̌, достр̌еґљі друґа̌. Умису́ Ј̈сс̌ікі
здоу́ау́ зареȷ̈стровач те жерд̌іє, як юж зостау́и в тиље. Ј̈ще ȷ̈дна жерд̌ь - надґризіёна пр̌ез
віятр антена - виставау́а зе шпари в скаље. І ȷ̈ще ȷ̈дна.
Скау́а!
Вичуу́а я̌ стопамі, ґди знікна̌у́ опу̊р поду́ожа, і дознау́а пр̌ипу́иву с̌іу́ на певнієјшеј
навієр̌хні.
В пр̌ед̌іє ґу́е̌бока розпадљіна чія̌ґне̌у́а с̌іє̌ піёновим чієнієм в ґу̊ре̌ урвіска. Попе̌д̌іљі ку
нієј, вчісне̌љі с̌іє̌ в ва̌скі отву̊р. Одґу́ос пр̌ејщіа червія урвау́ с̌іє̌ за іх пљецамі. Ј̈сс̌іка і Пауљ
одвру̊чіљі с̌іє̌ виґља̌дая̌ц на пустиніє̌.
Там, ґд̌іє зачинау́и с̌іє̌ видми, може о піє̌чд̌ієс̌ія̌т метру̊в од ніх, у подну̊жа скаљнеј
пљажи, з пустині взбіу́ с̌іє̌ сребрношари у́ук с̌ља̌ц љавіне̌ піяху і пиу́у на вшистќ строни. Взніу̊су́
с̌іє̌ вижеј, аж пр̌ибрау́ постач ґіґантичнеј тропія̌цеј ґе̌би. Ујр̌ељі чарна̌, окра̌ґу́а̌ д̌іюре̌
з поу́искуя̌цимі в у́уніє кс̌іє̌жица остр̌амі. Ґе̌ба подпеу́зу́а ку ва̌сќј щељініє, в кту̊реј
заљеґљі Пауљ з Ј̈сс̌іка̌. Запах цинамону бухна̌у́ ім в ноздр̌а. Бљаск кс̌іє̌жицови заміґотау́ на
зе̌бах з криштау́у. Вієљка паща коу́исау́а с̌іє̌ в пр̌у̊д і в тиу́.
Пауљ встр̌имау́ оддех. Ј̈сс̌іка скуљіу́а с̌іє̌, патр̌а̌ц в осу́упієнію. Цау́и сву̊ј куншт Бене
Ґессеріт ву́ожиу́а в зду́авієніє пієрвотних ље̌ку̊в, поскромієніє захованеј в паміє̌чі раси
ґрожа̌цеј обу́е̌дем трвоґі. Пауљ пр̌еживау́ родзај унієс̌ієнія. В кту̊римс̌ з остатніх моменту̊в
міна̌у́ барієре̌ часу і знаљазу́ с̌іє̌ на мнієј знаним територіюм. Вичувау́ пр̌ед соба̌ чіємнощ,
ніц ніє явіу́о с̌іє̌ пр̌ед ȷ̈ґо вевне̌тр̌ним оќм. Так, якби кту̊рис̌ кољејни крок поґра̌жиу́ ґо
в студні... аљбо в дољініє фаљі, ска̌д ніє відач пр̌ишу́ощі. Краёбраз уљеґу́ ґрунтовнему
пр̌емієщенію. Дознаніє часочіємнощі заміяст поражіч ґо, надау́о супер пр̌испієшеніє ȷ̈ґо
позостау́им змису́ом. Зорієнтовау́ с̌іє̌, же в каждим досте̌пним му виміяр̌е постр̌еґа ово
цос̌, цо в поґоні за нім встау́о ту з піяску. Паща теґо чеґос̌ міяу́а окоу́о ос̌іємд̌ієс̌іє̌чію
метру̊в с̌редніци... на ȷ̈ј обр̌ежу љс̌ніу́и криштау́ове зе̌би о виґіє̌тим кштау́чіє крисножи... мієх
дишау́ цинамонем... уљотнимі аљдегидамі... квасамі...
Черв пр̌есу́оніу́ бљаск кс̌іє̌жица шоруя̌ц о скау́и понад німі. Дещ дробних камієні
і піяску посипау́ с̌іє̌ до чіяснеј крију̊вкі. Пауљ вчісна̌у́ матке̌ ґу́е̌бієј.
Цинамон! Та воњ заљевау́а ґо. Цо черв ма вспу̊љнеґо з пр̌иправа̌, з мељанжем? - задау́
собіє питаніє. І пр̌ипомніяу́о му с̌іє̌, як Љієтові - Кинесові вимкне̌у́а с̌іє̌ мґљіста аљузя до
певнеґо звія̌зку червія з пр̌иправа̌.
У́убуду! - В право од ніх нічим у́оскот бездещовеґо ґрому доходза̌ци з оддаљі.
І поновніє - у́убуду!
Черв вицофау́ с̌іє̌ на піясек: љежау́ там хвіље̌, ȷ̈ґо криштау́ове зе̌би пр̌е̌ду́и кс̌іє̌жицове
бљаскі.

У́уп! У́уп! У́уп! У́уп!
Друґі дуднік! - помис̌љау́ Пауљ. Зну̊в розбе̌бніу́о с̌іє̌ ґд̌ієс̌ з права.
Червія пр̌ебієґу́о држеніє. Цофна̌у́ с̌іє̌ ґу́е̌бієј в піясек. Позостау́а ȷ̈диніє паґу̊рковата
кр̌ивізна як поу́ова љејка, як взноша̌ци с̌іє̌ над видмамі у́ук тунељу. Захр̌е̌щіу́ піясек.
Створ̌еніє поґра̌жиу́о с̌іє̌ ȷ̈ще ґу́е̌бієј, одсте̌пуя̌ц, заврацая̌ц, стая̌ц с̌іє̌ ґр̌ивіястим копцем,
кту̊ри уход̌іу́ закољем пр̌ез антикљіне̌ міє̌дзи видмамі. Пауљ вишеду́ пр̌ед крију̊вке̌ с̌љедза̌ц
піяскова̌ фаље̌ одпу́ивая̌ца̌ пустковієм на зев новеґо дудніка. Ј̈сс̌іка висуне̌у́а с̌іє̌ за нім,
насу́ухуя̌ц.
У́уп... у́уп... у́уп... у́уп... у́уп...
Вкру̊тце д̌ьвіє̌к заміљку́. Пауљ одшукау́ рурке̌ в фіљтрфраку, почія̌ґна̌у́ у́ик одзисканеј води.
Ј̈сс̌іка скупіу́а уваґе̌ на ȷ̈ґо чиннощіах, љеч в умис̌ље ȷ̈ј позостау́а пустка зме̌ченія
і трвоґі.
- Чи на певно одшеду́? - вишептау́а.
- Ктос̌ ґо пр̌ивоу́ау́ - повієд̌іяу́ Пауљ. - Фремені.
Чуу́а, же пр̌иход̌і до с̌ієбіє.
- Биу́ такі вієљкі!
- Ніє так вієљкі як тамтен, кту̊ри зґарна̌у́ наш орнітоптер.
- Ј̈стес̌ певни, же то биљі Фремені?
- Ужиљі дудніка.
- По цо мієљіби нам помаґач?
- Може ніє помаґаљі нам. Може по просту взиваљі червія.
- По цо?
Одповієд̌ь завісу́а на краве̌д̌і ȷ̈ґо с̌віядомощі, ніє надходза̌ц. В ґу́овіє міяу́ візȷ́,
кту̊ра му с̌іє̌ кояр̌иу́а з тељескоповимі, заопатр̌онимі в гакі кіямі з іх баґажи - з „гакамі
створ̌ичієља”.
- По цо взиваљіби червія? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
Тхнієніє страху овіяу́о ȷ̈ґо умису́, змус̌іу́о ґо до одвру̊ценія с̌іє̌ од маткі, до спојр̌енія
в ґу̊ре̌ урвіска.
- Знајд̌ьми љепієј дроґе̌ на щит пр̌ед с̌віяту́ем днія - всказау́ ре̌ка̌. - Тих жерд̌і, кту̊ре
міне̌љіс̌ми, ȷ̈ст віє̌цеј.
Патр̌а̌ц взду́уж љінії ȷ̈ґо ре̌кі достр̌еґу́а жерд̌іє - покаљечоне пр̌ез віятр знакі - і виу́овіу́а
чієњ ва̌сќј пу̊у́кі вія̌цеј с̌іє̌ в розпадљініє високо над німі.
- Оне визначая̌ шљак на щит урвіска - р̌еку́ Пауљ.
Осад̌іу́ сакве̌ на раміёнах, дошеду́ до подстави скаљнеј пу̊у́кі і розпоча̌у́ вспіначке̌.
Ј̈сс̌іка хвіље̌ маруд̌іу́а збієрая̌ц с̌іу́и, по чим рушиу́а за нім. Піє̌љі с̌іє̌ в ґу̊ре̌ іда̌ц за
тичкамі жерд̌і, аж врешчіє пу̊у́ка скурчиу́а с̌іє̌ до ва̌сќґо проґу пр̌ед мрочним зау́омем

коміна. Пауљ пр̌екр̌ивіу́ ґу́ове̌ і зајр̌ау́ в поґра̌жони в чіємнощі комін. Старау́ с̌іє̌ ніє мис̌љеч
о ва̌ту́им опарчію дља сту̊п на чієнкім ґзимс̌іє. Ј̈дине, цо зобачиу́, то чіємнощ. Комін бієґу́
в ґу̊ре̌ до щиту, ґд̌іє отвієрау́ с̌іє̌ ку ґвіяздом. Пауљ вите̌жиу́ су́ух, аље виу́овіу́ тиљко
одґу́оси, якіх му̊ґу́ с̌іє̌ спод̌ієвач - љеккі спу́ив піяску, овад̌іє „ґррр”, тупот яќґос̌
розпе̌дзонеґо маљењќґо звієр̌а̌тка. Зґрунтовау́ ноґа̌ чіємнощ в комініє і трафіу́ на
запіящони висте̌п скаљни. Повољі, цаљ по цаљу, міна̌у́ зау́ом, пр̌извау́ ґестем матке̌, би пошу́а
в ȷ̈ґо с̌љади. Асекуровау́ я̌ на закре̌чіє, хвичівши за љуз́ни бр̌еґ шати. Поднієс̌љі очи на
ґвіязди яр̌а̌це с̌іє̌ в обрамованію дву̊х краве̌д̌і скаљних. Пауљ від̌іяу́ матке̌ обок с̌ієбіє
яко маяча̌ца̌ хвієјна̌ шарощ.
- Ґдибис̌ми тиљко моґљі заризиковач с̌віяту́о - повієд̌іяу́.
- Мами інне змису́и пру̊ч взроку - одпару́а.
Висуна̌у́ стопе̌ пр̌ед с̌ієбіє, пр̌еніу̊су́ на нія̌ чіє̌жар чіяу́а і пру̊бовау́ щіани друґа̌ стопа̌, аж
натрафіу́а на пр̌ешкоде̌. Подчія̌ґна̌у́ ноґе̌ вижеј і одкриу́ стопієњ, на кту̊ри с̌іє̌ вивіндовау́.
С̌іє̌ґна̌у́ до тиу́у і одшукау́ раміє̌ маткі, шарпніє̌чієм за пу́ащ наказуя̌ц ȷ̈ј пода̌жач за соба̌.
Друґі стопієњ.
- Мис̌ље̌, же оне віёда̌ на сам щит - вишептау́.
Пу́итќ, ру̊вне шгоди - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - з певнощіа̌ д̌ієу́о ра̌к људзкіх. - Однајдуя̌ц
по омацку стопніє пода̌жау́а за нієвираз́ним, рухомим чієнієм Пауља. Щіани скаљне зешу́и с̌іє̌
ніємаљ

і очієрау́и

ȷ̈ј

раміёна.

Стопніє

коњчиу́и

с̌іє̌

в викутим

ва̌возіє

окоу́о

двуд̌ієстометровеј ду́уґощі, о ру̊вним дніє, кту̊ри виход̌іу́ на пу́иткі, ска̌пани в бљаску
кс̌іє̌жица басен. Пауљ вишеду́ на бр̌еґ басену.
- Як ту піє̌кніє - вишептау́.
Ј̈сс̌іка потрафіу́а ȷ̈диніє патр̌еч з міљча̌ца̌ апробата̌ туж зза пљецу̊в Пауља. Мімо
вичерпанія, дражнія̌цих оду́у̊век, втику̊в носових і ґорсету фіљтрфрака, помімо трвоґі
і бољеснеґо праґнієнія спочинку, піє̌кно теґо басену очаровау́о ȷ̈ј змису́и, стау́а віє̌ц
і патр̌иу́а як ур̌ечона.
- Краіна з бајкі - шепна̌у́ Пауљ.
Скіне̌у́а ґу́ова̌. Пр̌ед нія̌ розпощіерау́а с̌іє̌ рос̌љіннощ пустинна - кр̌еви, кактуси, дробне
ке̌пкі љіщі - вшистко розедрґане в бљаску кс̌іє̌жица. Љева строна пієрщіенія урвіск биу́а
чіємна, права̌ осребр̌ау́ кс̌іє̌жиц.
- То мус̌і бич с̌ієд̌іба Фремену̊в - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Без људ̌і ніє пр̌ежиу́оби тутај тиље рос̌љін - зґод̌іу́а с̌іє̌.
Одкорковау́а пр̌еву̊д ќшені у́овних свеґо фіљтрфрака, почія̌ґне̌у́а у́ик. Чієпу́ава, љекко
чієрпка мокрощ звіљжиу́а ȷ̈ј ґарду́о. Спостр̌еґу́а, же додаȷ̈ ȷ̈ј то с̌іу́. Затичкі руркі хр̌е̌щіу́и
пр̌и замиканію.
Уваґе̌ Пауља пр̌ичія̌ґна̌у́ рух в доље з правеј строни на дніє оваљнеґо басену. Спојр̌ау́

з ґу̊ри поміє̌дзи кр̌еви і зієљско, на піящисти кљін кс̌іє̌жицовеґо бљаску, оживіёни пр̌ез
маљењќ гиц-кіц і гоп.
- Миши! - сикна̌у́.
Гиц-кіц-гоп! - помикау́и з чієнія до чієнія. Цос̌ безґу́ос̌ніє спаду́о пр̌ед німі міє̌дзи
миши. Розљеґу́ с̌іє̌ чієнкі піск, у́опот скр̌идеу́ - і відмово шари птак уљечіяу́ пр̌ез басен
з маљењкім, мрочним чієнієм в шпонах.
Наљежау́а с̌іє̌ нам та пр̌естроґа - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
Пауљ чія̌ґље впатривау́ с̌іє̌ в ґу́а̌б басену. Враз з оддехем вчія̌ґау́ цораз с̌іљнієјши, острави
запах шау́вії - вонни контраљт ноци. Драпієжни птак симбољізовау́ натуре̌ теј пустині. Щіа̌ґна̌у́
на басен безрух так нієвиражаљни, же правіє биу́о су́ихач, як бу́е̌кітномљечне с̌віяту́о
кс̌іє̌жицове опу́ива тр̌имая̌це ту страж саґуаро і ке̌пе̌ ку́осу̊вкі. Биу́о ту яќс̌ нісќ бученіє
с̌віяту́а о гармонії бард̌ієј подставовеј од яќјкољвієк музикі знанеј на ȷ̈ґо пљанечіє.
- Пошукајми љепієј мієјша на розбічіє наміёту - р̌еку́. - Ютро можеми пошукач
Фремену̊в, кту̊р̌и...
- Тутај обци звикље жау́уя̌, же знаљез́љі Фремену̊в! - моцни, ме̌скі ґу́ос вира̌бау́ на одљев те
су́ова, нівеча̌ц настру̊ј. Ґу́ос доход̌іу́ з ґу̊ри і з права. - Пру̊ше̌, ніє учієкајчіє, обци повієд̌іяу́ ґу́ос, ќди Пауљ одрухово р̌учіу́ с̌іє̌ в ґу́а̌б ва̌возу. - Бієґна̌ц, змарнуȷ̈чіє тиљко
воде̌ своіх чіяу́.
Оні хца̌ нас на воде̌! - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
Зме̌ченіє випаровау́о без с̌љаду з ȷ̈ј міє̌с̌ні, кту̊ре нієпостр̌еженіє пр̌ешу́и в стан
највижшеј ґотовощі. Намієр̌иу́а позицȷ́ овеґо ґу́осу, мис̌ља̌ц: Аље с̌іє̌ подкраду́. Ніц ніє
су́ишау́ам. І здау́а собіє справе̌, же ву́ащічієљ ґу́осу позваља собіє ȷ̈диніє на дробне, натураљне
одґу́оси пустині. Інни ґу́ос завоу́ау́ з краве̌д̌і басену по іх љевеј строніє:
- Міґієм, Стіљ. Бієр̌ іх воде̌ і рушајми своя̌ дроґа̌. Нієвієље мами часу до с̌віту.
Пауљ ґризу́ с̌іє̌, же страчіу́ ґу́ове̌ і пру̊бовау́ змикач, бе̌да̌ц мнієј од маткі уварунковани на
реакцȷ́ в критичних моментах, же хвіља панікі сте̌піу́а ȷ̈ґо здољнощі. Застосовау́ с̌іє̌ тераз
до наукі маткі: розљуз́ніу́ с̌іє̌, би з кољеі пр̌ејщ в розљуз́нієніє позорне, а насте̌пніє увіє̌жіч
в міє̌с̌ніях с̌іу́е̌ як стр̌ау́ в бачіє, кту̊ри може чія̌ч в довољним ќрунку. Ніє опущіу́о ґо
учучіє трвоґі, аље знау́ ȷ̈ј з́ру̊ду́о. Ото биу́ с̌љепи час, жадна з від̌іяних пр̌ез нієґо
пр̌ишу́ощі... і знајдоваљі с̌іє̌ в пуу́апце вс̌ру̊д д̌ікіх Фремену̊в, кту̊рих інтересовау́а
виу́а̌чніє вода заварта в дву̊х ніє хроніёних тарчамі чіяу́ах.

8
Ова рељіґіјна адаптаця Фремену̊в љежи затем у з́ру̊деу́ теґо, цо обецніє знами
яко

„Фіљари

Вшехс̌віята”,

а чеґо

вирази,

доводи

і пророцтва

завд̌іє̌чами обецним пос̌ру̊д нас Qуізара Тафудом. Ніёса̌ нам оні
зȷ̈дноченіє

арракањсќј

містикі,

а ȷ̈ј

таȷ̈мніче

піє̌кно

учієљес̌нія

взрушая̌ца музика на давних опарта засадах, љеч напіє̌тнована новим
пр̌ебудзенієм. Кту̊ж ніє су́ишау́ і ніє пр̌ея̌у́ с̌іє̌ до ґу́е̌бі „Гимнем стареґо
чу́овієка”?
Заґу́е̌біу́ем стопи в пустиніє̌,
кту̊реј міраж маміу́ як вру̊ґ.
Нієсит хвау́и, хчіви нієбезпієчењств,
дептау́ем горизонти аљ - Куљаб,
ќди час ґу̊ри ру̊внау́
хца̌ц однаљез́ч і пожреч мніє.
І ујр̌ау́ем вру̊бље в љочіє хижим,
с̌мієљшим од віљчих ку́у̊в.
Обс̌іяду́и му́одощі меј кр̌ев.
Су́ишау́ем стадо в ґау́е̌зіях,
а іх шпони роздару́и мніє.
з „Пр̌ебудзенія Арракіс” кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Чу́овієк пеу́зау́ по ґр̌бієчіє видми. З́д̌ьбу́о шгвитане в ос̌љепіяя̌ца̌ яснощ поу́удніёвеґо
су́оњца. Міяу́ на собіє ȷ̈диніє пошарпане решткі д̌убби, ґоу́а ску̊ра виставіёна на жар у́искау́а
споміє̌дзи у́ахману̊в. Каптур од пу́аща биу́ урвани, аље чу́овієк зробіу́ собіє турбан
з одерванеґо паска тканіни. Стерчау́и спод нієґо космикі ву́осу̊в, ясних так як і р̌адка
брода, і кр̌ачасте брві. Позостау́ощі чіємнеґо барвніка под бу́е̌кітнимі в бу́е̌кічіє очамі
спу́ивау́и на пољічкі. Вґнієценіє на ва̌сах і брод̌іє всказивау́о, кту̊ре̌ди рурка фіљтрфрака
викрес̌љау́а сва̌ дроґе̌ міє̌дзи носем а ќшеніямі у́овнимі.
Чу́овієк знієрухоміяу́ в поу́овіє дроґі пр̌ез ґрањ видми, з раміёнамі вичія̌ґніє̌тимі
в ду̊у́ усувіска. Крев закр̌епу́а му в струпах на пљецах, на раміёнах і ноґах. У́ати
жу̊у́тошареґо піяху пр̌иљґне̌у́и до ран. З вољна вчія̌ґна̌у́ ре̌це под с̌ієбіє, одепхна̌вши с̌іє̌
стана̌у́ на ноґі і стау́ так хвієя̌ц с̌іє̌. І навет в тим правіє пр̌ипадковим д̌іяу́анію позостау́
с̌љад давнеј прецизї руху.
- Ј̈стем Љієт - Кинес - повієд̌іяу́, зврацая̌ц с̌іє̌ до горизонту, ґу́осем, кту̊ри биу́ храпљіва̌

пародія̌ моци, яка̌ звику́ пос̌іядач.
- Ј̈стем пљанетољоґієм Ј̈ґо Імперіяљнеј Високощі - вишептау́ - пљанетарним екољоґієм
Арракіс. Ј̈стем ґосподар̌ем теј зіємі.
Пр̌евру̊чіу́ с̌іє̌ падая̌ц боќм на заскорупіяу́а̌ повієр̌хніє̌ навієтр̌неґо Стоку. Ј̈ґо
ду́оніє впіу́и с̌іє̌ безс̌іљніє в піясек.
Ј̈стем ґосподар̌ем теґо піяску - помис̌љау́. Здавау́ собіє справе̌, же знајдуȷ̈ с̌іє̌ на поу́и
в дељіріюм, же повінієн заґр̌ебач с̌іє̌ в піясек, знаљез́ч ху́однієјша̌ дољна̌ варстве̌ і с̌іє̌ нія̌
окрич. Љеч чія̌ґље чуу́ воњ зȷ̈у́чау́их пу̊у́су́одкіх естру̊в зу́ожа пр̌иправовеґо ґд̌ієс̌ под
тим піясќм. Орієнтовау́ с̌іє̌ в нієбезпієчењствіє звія̌заним з тим фактем певнієј ніж
якікољвієк інни Фремен. Скоро му̊ґу́ вива̌хач масе̌ препр̌иправова̌, значиу́о то, же
чіс̌нієніє ґазу̊в ґу́е̌боко под піясќм збљіжау́о с̌іє̌ до ґраніци експљозї. Мус̌і учієкач з теґо
мієјша. Ј̈ґо ре̌це чиніу́и су́абе, драпія̌це рухи на повієр̌хні видми. Мис̌љ міяу́ в ґу́овіє
ясна̌, вираз́на̌: Правд̌іве боґацтво пљанети ткві в ȷ̈ј краёбразіє, в нашим учестніцтвіє
в тим подставовим з́ру̊дље цивіљізацї - управіє рољі. І помис̌љау́, яќ то д̌івне, же ȷ̈ґо
умису́, ду́уґо сконцентровани на ȷ̈дним, ніє може з теґо тору вискочич.
Гарконнењши жоу́нієр̌е позоставіљі ґо тутај без води і фіљтрфрака, з мис̌ља̌, же падніє у́упем
червія, ȷ̈жељі ніє зау́атві теґо пустинія. Уважаљі за забавне зоставіч ґо живеґо, би умієрау́
стопніёво в безособових обȷ́чіях своȷ̈ј пљанети. Гарконненом забіяніє Фремену̊в
завше справіяу́о труднощ - помис̌љау́. - Ми ніє умієрами у́атво. Юж повінієнем бич мартви...
бе̌де̌ нієбавем мартви... аље ніє моґе̌ пр̌естач бич екољоґієм.
- Најщитнієјша̌ функця̌ екољоґії ȷ̈ст појмованіє консеквенцї.
Ґу́ос встр̌а̌сна̌у́ нім, понієваж розпознау́ ґо і вієд̌іяу́, же ȷ̈ґо ву́ащічієљ ніє жиȷ̈. Наљежау́
тен ґу́ос до ȷ̈ґо ојца, кту̊ри пр̌ед нім биу́ ту пљанетољоґієм - до ȷ̈ґо давно нієжия̌цеґо ојца,
забітеґо подчас завау́у в Басеніє Пљастіковим.
- Впаковау́ес̌ с̌іє̌ в нієзу́и біґос, сину - повієд̌іяу́ ојчієц. - Повінієнес̌ знач консеквенцȷ̈
пру̊би уд̌ієљенія помоци д̌ієцку овеґо кс̌іє̌чія.
Маяче̌ - помис̌љау́ Кинес. Ґу́ос видавау́ с̌іє̌ доход̌іч з права. Шоруя̌ц твар̌а̌ по піяску
Кинес обејр̌ау́ с̌іє̌ в тамта̌ строне̌ - ніц поза обу́а̌ повієр̌хнія̌ видми і діябу́амі упау́у
тањча̌цимі на нієј в пеу́ним жар̌е су́оњца.
- Ім віє̌цеј жичія вевна̌тр̌ систему, тим віє̌цеј ȷ̈ст в нім жичіёдајних зака̌тку̊в повієд̌іяу́ ȷ̈ґо ојчієц. І тераз ґу́ос добієґау́ з љева, з тиу́у.
Дљачеґо он без пр̌ерви ход̌і в ку̊у́ко? - задау́ собіє питаніє Кинес. - Чи ніє хце, абим
ґо зобачиу́?
- Жичіє звіє̌кша здољнощ с̌родовіска до подтр̌иманія жичія - повієд̌іяу́ ојчієц. - Жичіє
справія, же нієзбе̌дне ску́аднікі од̌ивче са̌ у́атвієј ос̌ія̌ґаљне. Оно вія̌же віє̌цеј енерґії
в системіє попр̌ез ољбр̌иміє хемічне вія̌заніє взаȷ̈мне орґанізму з орґанізмем.

Дљачеґо он без пр̌ерви ґље̌д̌і на тен сам темат? - помис̌љау́ Кинес. - Вієд̌іяу́ем о тим,
занім скоњчиу́ем д̌ієс̌іє̌ч љат.
Ястр̌е̌біє пустинне, щіервояди як віє̌кшощ д̌ікіх створ̌ењ теј краіни, поче̌у́и затачач
над нім кре̌ґі. Кинес зобачиу́ чієњ пр̌есувая̌ци с̌іє̌ обок ȷ̈ґо ду́оні, викре̌чіу́ ґу́ове̌ ȷ̈ще
бард̌ієј, би спојр̌еч в ґу̊ре̌. Птакі твор̌иу́и розмазана̌ пљаме̌ на сребрнобу́е̌кітним нієбіє одљеґу́е це̌ткі садзи шибуя̌це над ȷ̈ґо ґу́ова̌.
- Ј̈стес̌ми універсаљістамі - р̌еку́ ојчієц. - Ніє да с̌іє̌ пр̌епровад̌іч вираз́них под̌іяу́у̊в
вс̌ру̊д пробљему̊в на скаље̌ пљанети. Пљанетољоґія ȷ̈ст наука̌ пр̌ичінанія і допасовиванія.
Цо он стара с̌іє̌ мі повієд̌ієч? - комбіновау́ Кинес. - Чи ȷ̈ст якас̌ консеквенця, кту̊реј
ніє уміяу́ем пр̌евід̌ієч? Ј̈ґо пољічек з повротем опаду́ на ґора̌ци піясек і Кинес вичуу́
запах випаљонеј скау́и под ґазамі препр̌иправовимі. З яќґос̌ закамарка љоґікі в ȷ̈ґо
му̊зґу укштау́товау́а с̌іє̌ мис̌љ: То са̌ птакі падљіножерне, те наде мна̌. Бич може кту̊рис̌ з моіх
Фремену̊в зобачи ȷ̈ і пр̌ијд̌іє на звіяди.
- В праци пљанетољоґа најважнієјшим інструментем са̌ істоти људзќ - повієд̌іяу́ ојчієц. Мус̌іш шер̌ич вієдзе̌ екољоґічна̌ вс̌ру̊д људ̌і. Ву́ас̌ніє по то створ̌иу́ем те̌ цау́ковічіє нова̌
постач симбољікі екољоґічнеј.
Повтар̌а р̌ечи, о кту̊рих му̊віу́ мі, ќди биу́ем д̌ієцќм - мис̌љау́ Кинес. Зача̌у́
одчувач ху́у̊д, аље тамтен љоґічни закамарек ȷ̈ґо умису́у повієд̌іяу́ му: Су́оњце маш над
ґу́ова̌. Без фіљтрфрака ȷ̈ст чі ґора̌цо; су́оњце випаља віљґоч з твеґо чіяу́а.
Паљце ȷ̈ґо безрадніє вбіу́и с̌іє̌ в піясек. Ніє моґљі зоставіч мі хочби фіљтрфрака!
- Обецнощ віљґочі в повієтр̌у запобієґа збит ґвау́товнему парованію живих
орґанізму̊в - повієд̌іяу́ ојчієц.
Дљачеґо в ку̊у́ко повтар̌а очивістощі? - здуміяу́ с̌іє̌ Кинес. Мис̌љау́ о віљґочі
в повієтр̌у, о травіє покривая̌цеј те̌ видме̌... о отвартеј вод̌іє ґд̌ієс̌ поніжеј, ду́уґі qанат
спу́ивая̌ци вода̌ пр̌ез пустиніє̌ і др̌ева взду́уж ȷ̈ґо бр̌еґу̊в... Ніґди ніє від̌іяу́ води под
ґоу́им нієбем, з вия̌тќм іљустрацї. Отварта вода... навадніяя̌ца вода... піє̌ч тис̌іє̌ци метру̊в
шещіенних води пошу́о на іриґацȷ́ ȷ̈днеґо гектара зіємі в ȷ̈дним окрес̌іє веґетацї,
пр̌ипомніяу́ собіє...
- Нашим пієрвшим цељем - повієд̌іяу́ ȷ̈ґо ојчієц - са̌ у́а̌кі на Арракіс. Зачнієми од
змутованих, убоґіх трав. Ќди юж замкнієми віљґоч в у́а̌ках, пр̌ејд̌ієми до твор̌енія
љасу̊в на вижинах, насте̌пніє пару отвартих збіёрніку̊в водних - на поча̌тек нієвієљкіх
і поу́ожоних на шљаках ґу́у̊вних віятру̊в, на кту̊рих то шљаках розставіми осаднікі віљґочі
пр̌и одд̌ієљачах віятру, аби одебрач то, цо крадніє віятр. Мус̌іми створ̌ич правд̌іви
с̌іроццо - віљґотни віятр - аље і так завше позостанієми сказані на одд̌ієљаче віятру.
Як звикље мніє поуча - мис̌љау́ Кинес. - Дљачеґо он с̌іє̌ ніє замкніє? Чи ніє від̌і, же я
умієрам?

- І ти умр̌еш до теґо вшистќґо - повієд̌іяу́ ојчієц - ȷ̈с̌љі ніє зљезієш з теґо ба̌бља, кту̊ри
в теј ву́ас̌ніє хвіљі твор̌и с̌іє̌ ґу́е̌боко под тоба̌. Он там ȷ̈ст і ти о тим вієш. Чуȷ̈ш ґази
препр̌иправове. Вієш, же маљењќ створ̌ичієље зачиная̌ спущач че̌щ свеј води до
маси.
Мис̌љ о овеј вод̌іє под нім допровадзау́а Кинеса до шаљењства. Виображіу́ я̌ собіє тераз воде̌ одізољована̌ в варствіє пороватеј скау́и пр̌ез ску̊р̌асте пу̊у́рос̌љінне, пу̊у́звієр̌е̌це
маљењќ створ̌ичієље - і ва̌зіютка̌ щељіне̌, пр̌ез кту̊ра̌ жімни струмієњ најпр̌ез́рочистшеј,
чистеј, пу́иннеј, коя̌цеј води пу́ина̌у́ до...
Маса препр̌иправова!
Вчія̌ґна̌у́ воњ зȷ̈у́чау́еј су́одичи. Запах воку̊у́ нієґо биу́ дужо бард̌ієј одур̌ая̌ци ніж
попр̌едніё. Кинес д̌ьвіґна̌у́ с̌іє̌ на кољана, усу́ишау́ птас̌і піск, пос̌пієшни у́опот скр̌идеу́. То ȷ̈ст
пр̌иправова пустинія - помис̌љау́. - Фремені муша̌ бич ґд̌ієс̌ в побљіжу, навет в д̌ієнним
су́оњцу. З певнощіа̌ відза̌ птакі і пр̌ијда̌, би то справд̌іч.
- Пр̌емієр̌аніє краёбразу ȷ̈ст жичіёва̌ конієчнощіа̌ звієр̌а̌т - повієд̌іяу́ ојчієц. - Људи
кочовніче подљеґая̌ теј самеј конієчнощі. Ќрункі ве̌дру̊век одповіядая̌ фізичним
потр̌ебом - води, живнощі, мінерау́у̊в. Мус̌іми контрољовач те ве̌дру̊вкі, подпор̌а̌дковач ȷ̈
нашим цељом.
- Замкніј с̌іє̌ старушку - вимамротау́ Кинес.
- Мус̌іми зробіч на Арракіс цос̌, чеґо ніґди пр̌едтем ніє подејмовано дља цау́еј пљанети повієд̌іяу́ ојчієц. - Мус̌іми ужич чу́овієка як тву̊рчеј с̌іу́и екољоґічнеј, впровад̌іч
пр̌истосоване назіємне форми жичія - ту рос̌љіна, там звієр̌е̌, у̊вд̌іє чу́овієк - дља зміяни
обієґу води, дља укштау́тованія краёбразу новеґо типу.
- Замкніј с̌іє̌! - вихрипіяу́ Кинес.
- То ќрункі ве̌дру̊век дау́и нам пієрвша̌ пошљаке̌ цо до звія̌зку червія з пр̌иправа̌ повієд̌іяу́ ојчієц.
Черв - помис̌љау́ Кинес з пр̌ипу́ивем над̌ієі. - Створ̌ичієљ на певно пр̌ибе̌д̌іє, ќди
тен ба̌бељ вибухніє. Аље ніє мам гаку̊в. Як можна дос̌ія̌щ оґромнеґо створ̌ичієља без
гаку̊в? Чуу́, же фрустраця подкопуȷ̈ те̌ одробіне̌ с̌іу́и, яка му позостау́а. Вода так бљіско,
заљедвіє зе сто метру̊в под нім; нієунікніёне пр̌ибичіє червія, а ніє ма як похвичіч ґо на
повієр̌хні і викор̌истач. Кинес пр̌евру̊чіу́ с̌іє̌ на твар̌ в піясек, врацая̌ц до пу́итќґо
заґу́е̌бієнія вижу́обіёнеґо, ву́аснимі рухамі. Піясек спар̌иу́ ґо в пољічек, љеч биу́о то одљеґу́е
дознаніє.
- Арракањсќ с̌родовіско натураљніє розвіне̌у́о с̌іє̌ в евољуцијни модељ род̌імих форм
жичія - повієд̌іяу́ ојчієц. - Д̌івне бардзо, же так мау́о људ̌і ќдикољвієк одервау́о очи од
пр̌иправи хочіяж на тиље, би здумієч с̌іє̌ правіє ідеаљна̌ ру̊вноваґа̌ азоту - тљену і двутљенку
ве̌ґља, захована̌ тутај мімо браку вієљкіх обшару̊в шати рос̌љіннеј. Від̌і с̌іє̌ ту і розуміє

сфере̌ енерґетична̌ теј пљанети, процес нієубу́аґани, аље мімо вшистко процес. Ј̈ст в нім љука?
Затем цос̌ те̌ љуке̌ випеу́нія. Наука ску́ада с̌іє̌ з так вієљу р̌ечи, кту̊ре видая̌ с̌іє̌ очивісте, ґди
с̌іє̌ ȷ̈ вияс̌нія. Я вієд̌іяу́ем о істнієнію ту маљењќґо створ̌ичієља ду́уґо пр̌едтем, нім ґо
в оґу̊ље ујр̌ау́ем.
- Проше̌, пр̌естањ мніє поучач, ојче - вишептау́ Кинес.
Ястр̌а̌б виља̌довау́ коу́о ȷ̈ґо вичія̌ґніє̌теј на піяску ре̌кі. Кинес від̌іяу́, як ску́ада скр̌иду́а
і пр̌екр̌ивія ґу́ове̌, аби попатр̌еч на нієґо. Зебравши с̌іу́и закракау́ на птака. Ястр̌а̌б
одскочиу́ на два крокі, аље пр̌ипатривау́ му с̌іє̌ надаљ.
- До теј пори људ̌іє і іх д̌ієу́а биу́и хороба̌ повієр̌хні пљанет - повієд̌іяу́ ојчієц. - Натура
да̌жи до усуніє̌чія хороби, до усуніє̌чія ȷ̈ј ба̌д̌ь одізољованія, до ву́а̌ченія в систем на сву̊ј
ву́асни спосу̊б.
Ястр̌а̌б спущіу́ ґу́ове̌, розпостару́ і зу́ожиу́ скр̌иду́а. Пр̌еніу̊су́ уваґе̌ на вичія̌ґніє̌та̌ ре̌ке̌.
Кинес одкриу́, же ніє ма юж с̌іу́и на нієґо закракач.
- Гісторични систем взаȷ̈мнеј ґрабієжи і виніщанія коњчи с̌іє̌ ту на Арракіс повієд̌іяу́ ојчієц. - Ніє можна в нієскоњчонощ кращ вшистќґо, чеґо с̌іє̌ потр̌ебуȷ̈, ніє
зврацая̌ц уваґі на тих, цо пр̌ијда̌ по нас. Фізичне ву́ащівощі пљанети впісуя̌ с̌іє̌ в ȷ̈ј
гісторіє̌ ґосподарча̌ і пољітична̌. Мами те̌ гісторіє̌ под носем, віє̌ц наша дроґа ȷ̈ст очивіста.
Ніґди ніє уміяу́ повстр̌имач с̌іє̌ од поучанія - мис̌љау́ Кинес. - Поучау́, поучау́, поучау́ завше поучау́. Ястр̌а̌б скочиу́ бљіжеј, на крок од вичія̌ґніє̌теј ре̌кі Кинеса, пр̌екр̌ивіу́ ґу́ове̌
најпієрв в ȷ̈дна̌ строне̌, потем в друґа̌, пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌ уважніє одкритему чіяу́у.
- Арракіс ȷ̈ст пљанета̌ ȷ̈днеґо пљону - повієд̌іяу́ ојчієц. - Ј̈ден пљон. Тиље цо на утр̌иманіє
кљаси пануя̌цеј, кту̊ра жиȷ̈ так, як жиу́и те кљаси ве вшисткіх епоках, подчас ґди
пу̊у́чу́овієча р̌еша пу̊у́нієвољніку̊в еґзистуȷ̈ на с̌мієтніку. Те р̌еше і тен с̌мієтнік са̌
в центрум нашеј уваґі. Са̌ вієље бард̌ієј вартощіове, ніж ќдикољвієк подејр̌евано.
- Скрес̌љам чіє̌, ојче - вишептау́ Кинес. - Одејд̌ь.
І помис̌љау́: з певнощіа̌ муша̌ бич нієдаљеко яцис̌ Фремені. Ніє моґа̌ ніє зобачич птаку̊в
наде мна̌. Пр̌ијда̌ на звіяди хочіяжби тиљко дља справдзенія; чи ȷ̈ст тутај досте̌пна віљґоч.
- Р̌еше Арракіс довієдза̌ с̌іє̌, же наша праца ма споводовач, би зіємія спу́ине̌у́а вода̌ повієд̌іяу́ ојчієц. - Віє̌кшощ очивіщіе бе̌д̌іє міяу́а ȷ̈диніє на поу́и містичне виображеніє,
як замієр̌ами теґо доконач. Вієљу, ніє розумієя̌ц заґаднієнія нієпр̌екрачаљнеґо стосунку
мас, може навет са̌д̌іч, же спровад̌іми воде̌ з яќјс̌ іннеј обфітуя̌цеј в нія̌ пљанети.
Позву̊љми ім мис̌љеч, цо ім с̌іє̌ живніє подоба, допу̊кі вієр̌а̌ в нас.
Зараз встане̌ і повієм му, цо я о нім мис̌ље̌ - збунтовау́ с̌іє̌ Кинес. - Стоі там і пероруȷ̈,
заміяст пр̌ијщ мі з помоца̌. Птак виконау́ насте̌пни подскок ку вичія̌ґніє̌теј ре̌це Кинеса.
Ј̈ще два ястр̌е̌біє спу́ине̌у́и до нієґо в ду̊у́ на піясек.
- Рељіґія і право вс̌ру̊д наших р̌еш муша̌ бич ȷ̈дним - повієд̌іяу́ ојчієц. - Акт

нієпосу́ушењства мус̌і бич ґр̌ехем і спровадзач кари рељіґіјне. То пр̌инієс̌іє подву̊јна̌
кор̌ищ умацніяя̌ц зару̊вно посу́ушењство, як і д̌ієљнощ. Мус̌іми, розумієш, пољеґач ніє
тиље на д̌ієљнощі ȷ̈дностек, цо на д̌ієљнощі цау́еј попуљацї.
Ґд̌іє ȷ̈ст моя попуљаця тераз, ќди ȷ̈ј најбард̌ієј потр̌ебуȷ́? - помис̌љау́ Кинес. Ву́ожиу́
вшистќ своȷ̈ с̌іу́и в пр̌есуніє̌чіє ре̌кі о центиметр в строне̌ најбљіжшеґо ястр̌е̌бія. Птак
одскочиу́ до тиу́у поміє̌дзи своіх компану̊в і вшистќ знієрухоміяу́и ґотове до одљоту.
- Наш проґрам отр̌има статус зявіска натураљнеґо - повієд̌іяу́ ојчієц. - Жичіє пљанети то
розљеґу́а, чіясно спљечіёна тканіна. На поча̌тку бе̌д̌ієми маніпуљовач чисто фізичнимі
с̌іу́амі, кту̊ре окрес̌ља̌ зміяни ботанічне і зоољоґічне. Ј̈днак по окр̌епніє̌чію те наше
пр̌еображенія стана̌ с̌іє̌ контрољуя̌цимі чиннікамі своіх ву́асних одд̌іяу́ивањ і з німі теж
бе̌д̌ієми мус̌ієљі собіє рад̌іч. Ніє запомінај ȷ̈днак, же вистарчи нам контроља над тр̌ема
процентамі повієр̌хні еквієнерґетичнеј - заљедвіє тр̌ема процентамі - би пр̌еставіч цау́а̌
структуре̌ на наш самовистарчаљни систем.
Дљачеґо ти мі ніє помаґаш? - ґу́овіу́ с̌іє̌ Кинес. - Завше то само: ќди чіє̌ најбард̌ієј
потр̌ебуȷ́, втеди завод̌іш. Цгчіяу́ обру̊чіч ґу́ове̌, здепримовач стареґо спојр̌енієм. Міє̌с̌ніє
ніє усу́ухау́и вољі. Кинес зобачиу́, же ястр̌а̌б с̌іє̌ поруша. Збљіжау́ с̌іє̌ до ре̌кі крочек по
крочку, подчас ґди ȷ̈ґо брачія очеківаљі з удавана̌ обоȷ́тнощіа̌. Ястр̌а̌б пр̌истана̌у́
заљедвіє на скок од ре̌кі. Нієзмієрна яснощ випеу́ніу́а умису́ Кинеса. Зупеу́ніє
нієспод̌ієваніє ујр̌ау́ потенцяљне можљівощі Арракіс, якіх ȷ̈ґо ојчієц ніґди ніє достр̌еґау́.
Можљівощі теј іннеј дроґі розсадзау́и ґо.
- Ніє ма потворнієјшеґо нієще̌щіа дља твоіх људ̌і ніж попащ в ре̌це Богатера - р̌еку́
ȷ̈ґо ојчієц.
Чита в моіх мис̌љах! - занієпокоіу́ с̌іє̌ Кинес. - В пор̌а̌дку... цо мі там. Юж пошу́и
віядомощі до мих с̌ічових осад. Ніц іх ніє затр̌има. Ј̈с̌љі син кс̌іє̌чія жиȷ̈, оні ґо
однајда̌ і обронія̌, як розказау́ем. Бич може одр̌уца̌ те̌ кобієте̌, ȷ̈ґо матке̌, аље уратуя̌ ху́опца.
Ястр̌а̌б зробіу́ ȷ̈ден скок, кту̊ри пр̌ивіу̊ду́ ґо на одљеґу́ощ д̌іёбніє̌чія до ре̌кі Кинеса.
Пр̌екр̌ивіу́ у́еб бадая̌ц нієрухаве чіяу́о. Випростовау́ с̌іє̌ наґље, вичія̌ґна̌у́ шиȷ́ до ґу̊ри і з
вр̌асќм взбіу́ с̌іє̌ в повієтр̌е понад ґу́ова̌ чу́овієка і одпу́ина̌у́ віражем, а за нім ȷ̈ґо
товар̌ише.
Пр̌ишљі! - помис̌љау́ Кинес. - Моі Фремені знаљез́љі мніє!
По чим усу́ишау́ дуднієніє піяску.
Кажди Фремен знау́ тен д̌ьвіє̌к і потрафіу́ ґо натихміяст одру̊жніч од одґу́осу̊в черві чи
вшељќґо жичія пустині. Ґд̌ієс̌ под нім маса препр̌иправова закумуљовау́а досич води
і субстанцї орґанічнеј маљењкіх створ̌ичієљі, ос̌ія̌ґая̌ц критични стан бур̌љівеґо взросту.
Ґіґантични ба̌бељ двутљенку ве̌ґља формовау́ с̌іє̌ в ґу́е̌бі піяску і д̌ьвіґау́ до ґу̊ри в ољбр̌имім
вибуху з љеёватим вірем пиу́у в самим с̌родку. Вимієні то, цо уформовау́о с̌іє̌ в ґу́е̌бі

піяску, на то, цо биу́о на повієр̌хні. В ґу̊р̌е коу́овау́и ястр̌е̌біє вивр̌аскуя̌ц своȷ̈
розчарованіє. Вієд̌іяу́и, цо с̌іє̌ д̌ієȷ̈. Кажде пустинне створ̌еніє би вієд̌іяу́о. А я ȷ̈стем
пустинним створ̌енієм - помис̌љау́ Кинес. - Від̌іш мніє, ојче? Ј̈стем пустинним
створ̌енієм.
Почуу́, як ба̌бељ ґо унос̌і, пе̌ка і порива в љеј пиу́овеґо віру, би щіа̌ґна̌ч на ду̊у́ в ху́одна̌
чіємнощ. На хвіље̌ учучіє ху́оду і віљґочі пр̌иніёсу́о бу́оґосу́авіёна̌ уљґе̌. І втеди, ґди
ву́асна пљанета забіяу́а ґо, Кинесові пр̌ишу́о на мис̌љ, же ојчієц і цау́а решта учоних миља̌ с̌іє̌,
же најтрваљшимі засадамі вшехс̌віята са̌ пр̌ипадек і бу́а̌д. Навет ястр̌е̌біє потрафіу́и здач
собіє справе̌ з тих факту̊в.

9
Пророцтво, а відзеніє пр̌ишу́ощі - як ту ȷ̈ справд̌іч ніє біёра̌ц под уваґе̌
питањ без одповієд̌і? Розважчіє: іље ȷ̈ст фактичнеј знаёмощі пр̌ишу́еґо
„кштау́ту фаљі” (як Муад’Діб звику́ окрес̌љач сва̌ пророча̌ візȷ́), а на іље
пророк кштау́туȷ̈ пр̌ишу́ощ, би пасовау́а до пророцтва? Цо з вевне̌тр̌на̌
гармонія̌ акту пророцтва? Чи пророк від̌і пр̌ишу́ощ, чи ȷ̈ј су́аби пункт,
устерке̌ аљбо пе̌кніє̌те мієјше, в кту̊рим су́овем ба̌д̌ь децизя̌ може я̌
розтр̌аскач так, як шљіфієр̌ діяменту̊в розу́упуȷ̈ сву̊ј кљејнот удер̌енієм
ножа?
„Медитацȷ̈ інтимне о Муад’Дібіє” кс̌іє̌жнічкі Іруљан
„Забієр̌ іх воде̌” - повієд̌іяу́ ме̌жчизна воу́ая̌ци з ґу́е̌бі ноци. І Пауљ поскромівши
сву̊ј страх зеркна̌у́ на матке̌. Ј̈ґо вичвічоне око достр̌еґу́о в нієј ґотовощ до ваљкі міє̌с̌ніє спокојне, як напіє̌та чіє̌чіва у́уку.
- Шкода биу́оби, ґдибис̌ми мус̌ієљі зґу́ад̌іч вас на почеканію - повієд̌іяу́ з ґу̊ри ґу́ос.
Тен, цо пр̌ему̊віу́ до нас пієрвши - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Ј̈ст іх пр̌инајмнієј дву̊х, ȷ̈ден
з нашеј правеј строни, друґі з љевеј.
- Чіґноро гробоса сукарес гін манґе ља пхаґаиас доі ме камавас на бесљс љеље паљ гробас!
Так воу́ау́ пр̌ез басен тен з права. Дља Пауља су́ова становіу́и шварґот, љеч д̌іє̌кі
вишкољенію Бене Ґессеріт Ј̈сс̌іка розпознау́а мове̌. То биу́ Цгакобса, ȷ̈ден з прадавних
ȷ́зику̊в у́овієцкіх, і чу́овієк над німі му̊віу́, же бич може то са̌ чі обци, кту̊рих оні шукая̌.
В наґу́еј чіши, яка наста̌піу́а по воу́анію, кра̌ґу́а як обре̌ч твар̌ друґієґо кс̌іє̌жица пр̌еточиу́а
с̌іє̌ по скау́ах з друґієј строни басену, ясна і бадавча, кољору љекко побу́е̌кітніяу́еј кощі.
Одґу́оси пр̌ед̌ієранія с̌іє̌ дољечіяу́и спос̌ру̊д скау́. Над німі з обу строн... чіємнощ порушау́а с̌іє̌
в бљаску кс̌іє̌жица. Вієље сиљветек пр̌епу́ине̌у́о вс̌ру̊д чієні. Цау́и одд̌іяу́! - Пауљ почуу́ наґу́е
уку́учіє. Пр̌ед Ј̈сс̌іка̌ стана̌у́ високі ме̌жчизна в це̌ткованим бурнус̌іє. Овієвке̌ уст одсуна̌у́
на бок, би му̊віч вираз́нієј, указуя̌ц ȷ̈дночес̌ніє ґе̌ста̌ броде̌ в бочним с̌вієтље кс̌іє̌жица,
љеч ȷ̈ґо твар̌ і очи криу́и с̌іє̌ в ґу́е̌бі каптура.
- Цо ми ту мами, д̌іна чи чу́овієка? - запитау́.
Су́иша̌ц щера̌ кпіне̌ в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє Ј̈сс̌іка позвољіу́а собіє на ісќрке̌ над̌ієі. То биу́ ґу́ос
ву́адзи, ґу́ос, кту̊ри пієрвши пр̌иправіу́ іх о встр̌а̌с, зачепіяя̌ц пос̌ру̊д ноци.
- Зау́оже̌ с̌іє̌, же чу́овієка - повієд̌іяу́ ме̌жчизна.
Ј̈сс̌іка вичуу́а рачеј, ніж зобачиу́а, ну̊ж укрити в фау́д̌іє ȷ̈ґо шати. На хвіље̌ обуд̌іу́ с̌іє̌
в нієј ґор̌кі жаљ, же ані она, ані Пауљ ніє мая̌ тарч.
- Чи потрафічіє в додатку му̊віч? - запитау́ ме̌жчизна.

В своȷ̈ј поставіє і ґу́ос̌іє Ј̈сс̌іка завару́а цау́а̌ кру̊љевска̌ виніёсу́ощ, яка̌ диспоновау́а.
Час наґљіу́, аље за мау́о су́ишау́а теґо чу́овієка і ніє биу́а певна, чи зда̌жиу́а зареȷ̈стровач ȷ̈ґо
особовощ і су́абощі.
- Кто наход̌і нас по ноци як р̌ежімієшкі? - запитау́а.
Ґу́ова в каптур̌е бурнуса здрад̌іу́а ґвау́товним скре̌тем напіє̌чіє, кту̊ре усте̌пуя̌ц повољі
вієље уявніяу́о. Тен чу́овієк пановау́ над соба̌ досконаље.
Пауљ одсуна̌у́ с̌іє̌ од маткі, жеби розд̌ієљіч іх на два цеље і дач каждему віє̌кше поље
д̌іяу́анія. Закаптур̌она ґу́ова обру̊чіу́а с̌іє̌ за рухем Пауља виставіяя̌ц тру̊јка̌т твар̌и на
с̌віяту́о кс̌іє̌жица. Ј̈сс̌іка достр̌еґу́а остри нос і поу́искљіве око - чіємне, якже чіємне око, без
с̌љаду біяу́ка - кр̌ачаста̌ брев і задарти ва̌с.
- Обієцуя̌це щеніє̌ - повієд̌іяу́ ме̌жчизна. - Ј̈с̌љі учієкачіє пр̌ед Гарконненамі, бич
може ȷ̈стещіе міље від̌іяні вс̌ру̊д нас. Як то ȷ̈ст, ху́опче?
Пауљ бу́искавічніє зважиу́ в мис̌љі шансе̌: Подсте̌п? Правда? Тр̌еба биу́о децидовач
натихміяст.
- Дљачеґо мієљібищіе міље від̌ієч учієкінієру̊в? - запитау́.
- Д̌ієцко, кту̊ре мис̌љі і му̊ві як ме̌жчизна - повієд̌іяу́ високі Фремен. - Так... но віє̌ц
одповіядая̌ц на твоȷ̈ питаніє, му̊ј му́оди ваљі, я ȷ̈стем тим, кту̊ри ніє пу́ачі фаі, даніни води
Гарконненом. Дљатеґо ву́ас̌ніє му̊ґу́бим міље від̌ієч учієкінієра.
Он віє, кім ȷ̈стес̌ми - помис̌љау́ Пауљ. - В ȷ̈ґо ґу́ос̌іє ȷ̈ст пр̌еміљченіє.
- Ј̈стем Стіљґар, Фремен - р̌еку́ високі ме̌жчизна. - Чи то чі розвія̌зуȷ̈ ȷ́зик, ху́опче?
Тен сам ґу́ос - мис̌љау́ Пауљ. І пр̌ипомніяу́ собіє нараде̌ і теґо чу́овієка пошукуя̌цеґо чіяу́а
замордованеґо пр̌ез Гарконнену̊в пр̌иячієља.
- Знам чіє̌, Стіљґар̌е - повієд̌іяу́ Пауљ. - Биу́ем з ојцем на зебранію Ради, ќди пр̌ибиу́ес̌
по воде̌ своȷ̈ґо пр̌иячієља. Забрау́ес̌ зе соба̌ чу́овієка моȷ̈ґо ојца, Дунцана Ідаго,
в рамах виміяни пр̌иячіу̊у́.
- А Ідаго, пор̌учівши нас, вру̊чіу́ до свеґо кс̌іє̌чія - р̌еку́ Стіљґар.
Ј̈сс̌іка усу́ишау́а чієњ урази в ȷ̈ґо тоніє і пр̌иґотовау́а с̌іє̌ на атак. Ґу́ос зе скау́ над німі
завоу́ау́:
- Марнуȷ̈ми ту час, Стіљ.
- То ȷ̈ст син кс̌іє̌чія - варкна̌у́ Стіљґар.- З певнощіа̌ ȷ̈ст тим, коґо Љієт казау́ нам шукач.
- Аље... то д̌ієцко, Стіљ.
- Кс̌ія̌же̌ биу́ ме̌жчизна̌, а тен ху́опак ужиу́ дудніка - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Доконау́
одважнеґо пр̌ејщіа на шљаку сгаі - гуљуда.
І Ј̈сс̌іка усу́ишау́а, як виу́а̌ча я̌ зе своіх мис̌љі. Чи видау́ юж вирок?
- Ніє мами часу на пру̊бе̌ - запротестовау́ ґу́ос на ґу̊р̌е.
- Ј̈днак он може бич Љісанем аљ - Ґаібем - повієд̌іяу́ Стіљґар.

Он чека на омен! - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
- Љеч та кобієта... - зауважиу́ ґу́ос.
Ј̈сс̌іка спре̌жиу́а с̌іє̌ на ново. В тамтим ґу́ос̌іє биу́а с̌мієрч.
- Так, та кобієта - повту̊р̌иу́ Стіљґар. - І ȷ̈ј вода.
- Знаш право - повієд̌іяу́ ґу́ос зе скау́. - Чі, цо ніє моґа̌ жич з пустинія̌...
- Чіхо ба̌д̌ь - р̌еку́ Стіљґар. - Часи с̌іє̌ змієніяя̌.
- Чи Љієт так розказау́? - запитау́ ґу́ос зе скау́.
- Су́ишау́ес̌ ґу́ос чієљаґо, Д̌аміс - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Дљачеґо мніє попе̌дзаш?
Чієљаґо? - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Кључ ȷ́зикови отвієрау́ шероќ поље розумієнія: то биу́
ȷ́зик Іљм і Фіqг, а чієљаґо значиу́о „нієтопер̌”, мау́и ссак љатая̌ци. „Ґу́ос чієљаґо”: отр̌имаљі
дистрансова̌ віядомощ, би пошуківач Пауља і ȷ̈ј.
- Я тиљко пр̌ипомінам чі о твоіх обовія̌зках, пр̌иячієљу Стіљґар̌е - повієд̌іяу́ ґу́ос над
іх ґу́овамі.
- Моім обовія̌зќм ȷ̈ст с̌іу́а пљемієнія - р̌еку́ Стіљґар. - То му̊ј ȷ̈дини обовія̌зек. Нікт ніє
мус̌і мі о нім пр̌ипомінач. То д̌ієцко - ме̌жчизна мніє інтересуȷ̈. Ма пеу́не чіяу́о. Жиу́ дужа̌
іљощіа̌ води. Жиу́ з даља од ојца Су́оњца. Ніє ма спојр̌енія ібада. А ȷ̈днак ніє му̊ві ані ніє
заховуȷ̈ с̌іє̌ як херљак з панві. Так само як ȷ̈ґо ојчієц. Як то можљіве?
- Ніє можеми ту стерчеч спієрая̌ц с̌іє̌ пр̌ез цау́а̌ ноц - повієд̌іяу́ ґу́ос зе скау́. - Ј̈с̌љі
патрољ...
- Друґі раз ніє повієм чі, абис̌ биу́ чіхо, Д̌аміс - р̌еку́ Стіљґар.
Чу́овієк над німі уміљку́, љеч Ј̈сс̌іка усу́ишау́а, як рушиу́ с̌іє̌ з мієјша, сусем пр̌есад̌іу́
ва̌ву̊з і пр̌ед̌ієра с̌іє̌ в ду̊у́ на дно басену в љево од ніх.
- Ґу́ос чієљаґо дау́ нам до зрозумієнія, же уратованіє вас обојґа бе̌д̌іє з кор̌ищіа̌ дља нас
- повієд̌іяу́ Стіљґар. - Відзе̌ шансе̌ дља теґо с̌іљнеґо ху́опца - ме̌жчизни: ȷ̈ст му́оди і може с̌іє̌
научич. Аље цо з тоба̌, кобієто? - Вљепіу́ спојр̌еніє в Ј̈сс̌іке̌.
Мам юж зареȷ̈стровани ȷ̈ґо ґу́ос і архетип - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Моґу́абим
подпор̌а̌дковач ґо собіє Су́овем, аље то с̌іљни чу́овієк... значніє віє̌цеј дља нас варт в пеу́ні
ву́адз умису́ових і з пеу́на̌ свобода̌ д̌іяу́анія. Зобачими.
- Ј̈стем матка̌ теґо ху́опца - повієд̌іяу́а. - Ј̈ґо с̌іу́а, кту̊ра̌ под̌івіяш, ȷ̈ст в че̌щі
виніќм меґо шкољенія.
- С̌іу́а кобієти потрафі бич нієзмієрна - р̌еку́ Стіљґар. - З певнощіа̌ така ȷ̈ст в Матце
Вієљебнеј. Чи ȷ̈стес̌ Матка̌ Вієљебна̌?
Ј̈сс̌іка одповієд̌іяу́а щер̌е, одку́адая̌ц хвіљово на бок імпљікацȷ̈ теґо питанія.
- Ніє.
- Чи ȷ̈стес̌ вишкољона в звичаях пустині?
- Ніє, аље вієљу узнаȷ̈ моȷ̈ шкољеніє за ценне.

- Ми самі оценіями вартощ - повієд̌іяу́ Стіљґар.
- Кажди чу́овієк ма право до ву́асних са̌ду̊в.
- Добр̌е, же о тим вієш - р̌еку́ Стіљґар. - Ми ніє мами тутај часу на випру̊бованіє чієбіє,
кобієто. Розумієш? Ніє хцеми, аби тву̊ј чієњ нас пр̌ес̌љадовау́. Забіёре̌ ху́опца - ме̌жчизне̌,
твеґо сина, кту̊ри отр̌има моя̌ ре̌којміє̌ і азиљ в моім пљемієнію. Аље цо до чієбіє, кобієто...
розумієш, же ніє ма в тим ніц особістеґо? То ȷ̈ст право, істісљаг, дља добра оґу̊у́у. Чи то ніє
вистарча?
Пауљ поста̌піу́ пу̊у́ кроку в пр̌у̊д.
- О чим ти му̊віш?
Стіљґар р̌учіу́ оќм на Пауља, аље ніє одврацау́ уваґі од Ј̈сс̌ікі.
- О іље ніє зостау́ас̌ ґор̌еј вишкољона од д̌ієцка, би жич тутај, моґу́абис̌ щіа̌ґна̌ч зґубе̌ на
цау́е пљеміє̌. Таќ ȷ̈ст право і ніє можеми д̌ьвіґач безужитечних...
Ј̈сс̌іка розпоче̌у́а акцȷ́ хиљенієм с̌іє̌ ку зіємі, зводнічим омдљенієм. Аж с̌іє̌ прос̌іу́о, би
то ву́ас̌ніє зробіу́ міє̌ккі зас̌віятовієц, зас̌ р̌ечи очивісте опу̊з́ніяя̌ реакцȷ́ пр̌ечівніка.
Інтерпретаця р̌ечи знанеј забієра хвіље̌ часу, ќди р̌еч та демаскуȷ̈ с̌іє̌ яко ніє знана.
Змієніу́а ќрунек в хвіљі, ґди опаду́о му праве раміє̌, напровадзая̌ц ну̊ж в фау́дах
бурнуса на ȷ̈ј нова̌ позицȷ́. Обру̊т, с̌міґніє̌чіє раміён Ј̈сс̌ікі, завірованіє спља̌таних шат і пр̌ивару́а пљецамі до скау́и з унієрухоміёним ме̌жчизна̌ пр̌ед соба̌.
На пієрвше дрґнієніє маткі Пауљ цофна̌у́ с̌іє̌ два крокі. Скочиу́ в чієњ, ґди заатаковау́а. На
дродзе виру̊су́ му бродати ме̌жчизна, похиљони љекко в випад̌іє, з якімс̌ с̌мієрчіёнос̌ним
нар̌е̌д̌ієм в ре̌ку. Випростована̌ ду́онія̌ Пауљ д̌іёбна̌у́ ґо кру̊тко под мостек, зшеду́ боќм
з љінії і ра̌бна̌у́ в подставе̌ чашкі, позбавіяя̌ц ме̌жчизне̌ оре̌жа, ќди падау́. А в насте̌пнеј
хвіљі биу́ юж под осу́она̌ чієнія і пія̌у́ с̌іє̌ на ґу̊ре̌ вс̌ру̊д скау́, заткна̌вши здобична̌ броњ за
шарфе̌ на бр̌уху. Розпознау́ я̌ мімо обцеґо кштау́ту - броњ міётая̌ца - і то повієд̌іяу́о му
вієље о тим мієјшу ȷ̈ще раз потвієрдзая̌ц, же тарче ніє биу́и тутај в ужичію.
Скупія̌ с̌іє̌ на матце і тамтим Фацечіє, Стіљґар̌е. Она собіє з нім порад̌і. Я муше̌ зая̌ч
доґодне, безпієчне становіско, з кту̊реґо зашахуȷ́ іх і створ̌е̌ ȷ̈ј оказȷ́ до учієчкі. На
скау́ах вокоу́о заȷ́чау́и почіскі. Ј̈ден мусна̌у́ ȷ̈ґо шате̌. Пр̌ечісна̌вши с̌іє̌ за висте̌п скаљни
Пауљ знаљазу́ с̌іє̌ в ва̌скім, піёновим комініє і центиметр по центиметр̌е зача̌у́ посувач с̌іє̌
в ґу̊ре̌, пљецамі запарти о ȷ̈дна̌ щіане̌, ноґамі о друґа̌, повољі, најчішеј, як уміяу́. Дољечіяу́о
до нієґо ехо рику Стіљґара:
- Врацач, вши ґљістоґу́ове! Скре̌чі мі карк, як с̌іє̌ ніє цофнієчіє!
Ґу́ос з ґу́е̌бі басену ознајміу́:
- Цгу́опієц звіяу́. Стіљ. Цо мами...
- Ясне, же звіяу́, ви піяскому̊зґіє... Ууух! Спокојніє, кобієто!
- Каж ім пр̌ервач пољованіє на моȷ̈ґо сина - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.

- Пр̌ерваљі, кобієто. Учієку́, так як хчіяу́ас̌. Дљачеґо ніє повієд̌іяу́ас̌, же ȷ̈стес̌ маґічна̌
кобієта̌ і воёвніќм?
- Каж своім људ̌іём одста̌піч - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Каз́ ім вијщ до басену, ґд̌іє моґе̌
іх мієч на оку... і љепієј, жебис̌ мис̌љау́, же вієм іљу іх ȷ̈ст.
То дељікатни момент - розважау́а - аље ȷ̈с̌љі тен чу́овієк ȷ̈ст так бистри, на яќґо мі
виґља̌да, мами шансе̌.
Пауљ вивіндовау́ с̌іє̌ на ґу̊ре̌, знаљазу́ ва̌ска̌ пу̊у́ке̌, на кту̊реј му̊ґу́ с̌іє̌ опр̌еч і обсервовач
басен. Дошеду́ ґо ґу́ос Стіљґара:
- А ȷ̈с̌љі одму̊віє̌? Як можеш... у-у-ух! Дај споку̊ј! Ніє хцеми чіє̌ скр̌ивд̌іч тераз.
Вієљќ боґі! Скоро потрафіш то зробіч з најс̌іљнієјшим з нас, ȷ̈стес̌ варта д̌ієс̌іє̌ч рази віє̌цеј,
ніж важи твоя вода.
Кољеј на пру̊бе̌ розуму - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
- Допитуȷ̈чіє с̌іє̌ о Љісана аљ - Ґаіба - повієд̌іяу́а.
- Може ȷ̈стещіе та̌ род̌іна̌ з љеґенди - љеч я увієр̌е̌ в то по пр̌епровадзенію пру̊би. Тераз
вієм ȷ̈диніє, же пр̌ибиу́ас̌ тутај з тим ґу́упім кс̌іє̌чієм, кту̊ри... Аїіїі! Кобієто! Ніє дбам о то,
чи мніє забіȷ̈ш! Биу́ ґод̌ієн шацунку і д̌ієљни, аље ґу́упіё зробіу́ стая̌ц напр̌ечів
гарконнењсќј піє̌щі!
Чіша. По хвіљі Ј̈сс̌іка повієд̌іяу́а:
- Он ніє міяу́ вибору, аље ніє бе̌д̌ієми с̌іє̌ о то спієрач. Повієдз но тему своȷ̈му
чу́овієкові, цо с̌іє̌ криȷ̈ за кр̌аќм, жеби ве мніє ніє цељовау́, бо увољніє̌ вшехс̌віят од
твоȷ̈ј особи, а потем забіёре̌ с̌іє̌ до нієґо.
- Ти там! - рикна̌у́ Стіљґар. - Посу́ухај ȷ̈ј!
- Аље, Стіљ...
- Посу́ухај ȷ̈ј, робача ґе̌бо, пеу́зая̌це, піяскому̊зґіє ґу̊вно ящурче! Посу́ухај, бо сам
ȷ̈ј помоґе̌ випруч чі фљакі! Ніє від̌іш, цо та кобієта ȷ̈ст варта?
Ме̌жчизна под кр̌аќм вихиљіу́ с̌іє̌ зе свеґо че̌щіовеґо укричія, опущіу́ броњ.
- Усу́ухау́ - повієд̌іяу́ Стіљґар.
- Тераз - р̌еку́а Ј̈сс̌іка - виту́умач ясно своім људ̌іём, чеґо спод̌ієваш с̌іє̌ по мніє.
Ніє хце̌, аби якас̌ му́ода, ґора̌ца ґу́ова зробіу́а нієрозважни крок.
- Ќди с̌іє̌ закрадами до вс̌і і міяст, мус̌іми масковач своȷ̈ походзеніє, мієшач с̌іє̌
з људ̌ьмі панві і ґрабен - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Ніє нос̌іми жаднеј броні, яко же крисну̊ж ȷ̈ст
с̌віє̌ти. Љеч ти, кобієто, ти пос̌іядаш маґічне умієȷ́тнощі ваљкі. Ми ȷ̈диніє су́ишељіс̌ми
о ніх і вієљу в ніє пова̌тпієвау́о, аље нікт ніє може ва̌тпіч в то, цо від̌і на ву́асне очи.
Поконау́ас̌ узброёнеґо Фремена. То ȷ̈ст броњ, яќј жадна ревізя ніє викриȷ̈.
Трафіяя̌це до пр̌еконанія су́ова Стіљґара вивоу́ау́и порушеніє.
- А ȷ̈жељі зґодзе̌ с̌іє̌ научич вас теґо... маґічнеґо способу?

- Маш моя̌ ре̌којміє̌, так як і тву̊ј син.
- Ска̌д мами мієч певнощ, же дотр̌имаш обієтніци?
В ґу́ос̌іє Стіљґара осу́абу́ нієцо тон љоґічнеј арґументацї, побр̌мієвау́а в нім зядљівощ.
- Тутај, кобієто, ніє мами папієру на умови. Ніє ску́адами обієтніц вієчорем, би ȷ̈
у́амач о с̌вічіє. Су́ово чу́овієка вистарча за умове̌. Яко пр̌иву̊дца мих људ̌і звія̌зау́ем
іх с̌љубем своȷ̈ґо су́ова. Науч нас теґо маґічнеґо способу, а зискаш вс̌ру̊д нас азиљ на так
ду́уґо, допу̊кі зехцеш. Твоя вода змієша с̌іє̌ з наша̌ вода̌.
- Можеш му̊віч в імієнію вшисткіх Фремену̊в? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
- З часем може так с̌іє̌ станіє. На разіє тиљко му̊ј брат, Љієт, пр̌емавія в імієнію
вшисткіх Фремену̊в. Тутај обієцуȷ́ ȷ̈диніє дотр̌имач таȷ̈мніци. Моі људ̌іє ніє повієдза̌
о вас жаднеј іннеј с̌ічи. Гарконненовіє вру̊чіљі на Діюне̌ в вієљќј љічбіє, а тву̊ј кс̌ія̌же̌ ніє
жиȷ̈. Му̊ві с̌іє̌, же обоȷ̈ зґіне̌љіщіе в матце самуміє. У́овца ніє тропі мартвеј звієр̌ини.
В тим ȷ̈ст безпієчењство - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Аље чі људ̌іє мая̌ добра̌ у́а̌чнощ і можна
пр̌еказач віядомощ.
- Домис̌љам с̌іє̌, же визначоно на нас наґроде̌ - повієд̌іяу́а.
Стіљґар міљчау́, а она вичувая̌ц пр̌емієщенія ȷ̈ґо міє̌с̌ні под своімі ду́оњмі моґу́а
ніємаљ дојр̌еч мис̌љі важа̌це с̌іє̌ в ȷ̈ґо ґу́овіє. Нієбавем повієд̌іяу́:
- Повту̊р̌е̌ то раз ȷ̈ще: с̌љубовау́ем су́овем пљемієнія. Моі људ̌іє зная̌ тераз ваша̌
вартощ дља нас. Цо моґљіби нам дач Гарконненовіє? Вољнощ? Га! Ніє. Тис̌ ȷ̈ст таqва, варта
дља нас віє̌цеј ніж цау́а пр̌иправа гарконнењсќґо скарбца.
- Затем виуче̌ вас меґо способу ваљкі - р̌еку́а Ј̈сс̌іка і почуу́а нієзамієр̌она̌ ритуаљна̌
моц своіх ву́асних су́у̊в.
- Увољніш мніє віє̌ц?
- Нієх так бе̌д̌іє - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Звољніу́а хвит і одста̌піу́а на бок на очах цау́еј ґромади зебранеј в басеніє. То ȷ̈ст пру̊ба
масгад - мис̌љау́а. - Ј̈днак Пауљ мус̌і іх познач, навет за цене̌ моȷ̈ґо жичія.
В пеу́неј вичеківанія чіши Пауљ висуна̌у́ с̌іє̌ даљеј, центиметр по центиметр̌е, би љепієј
від̌ієч, ґд̌іє стоі матка. В дродзе усу́ишау́ над соба̌ здишани оддех, встр̌имани наґље, а в
піёновеј щељініє скаљнеј вичуу́ ніку́и чієњ, кту̊ри рисовау́ с̌іє̌ на тље ґвіязд. З басену взбіу́
с̌іє̌ ґу́ос Стіљґара:
- Геј ти, на ґу̊р̌е! Пр̌естањ ґаніяч ху́опца. Он зараз зејд̌іє.
З чіємнощі над Пауљем добієґі му́од̌ієњчи ґу́ос ху́опца љуб д̌ієвчини:
- Аље Стіљ, он ніє може бич даљеко оде...
- Повієд̌іяу́ем, дај му споку̊ј, Цгані! Ти ящурчи поміёчіє!
З ґу̊ри дољечіяу́ шепт пр̌екљењства і мамротаніє:
- Жеби мніє назвач поміётем ящурчим!

Љеч чієњ уста̌піу́ з поља відзенія. Пауљ на ново пос̌віє̌чіу́ уваґе̌ басенові, виу́овіу́ шари
чієњ Стіљґара, порушая̌ци с̌іє̌ обок маткі.
- Подејд̌ьчіє вшиши. - завоу́ау́ Стіљґар і звру̊чіу́ с̌іє̌ до Ј̈сс̌ікі:
- А тераз я запитам, ска̌д ми можеми мієч певнощ, же ти дотр̌имаш своȷ̈ј че̌щі
умови? То ти жиу́ас̌ вс̌ру̊д папієру̊в і пустих уму̊в, і ру̊жних такіх...
- Ми з Бене Ґессеріт ніє у́амієми с̌љубу̊в че̌щіеј од вас - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Западу́а пр̌еду́ужая̌ца с̌іє̌ чіша, по чим звієљокротніёни шепт:
- Чаровніца Бене Ґессеріт!
Добивши спод шарфи броњ Пауљ вицељовау́ в Стіљґара, аље і он, і ȷ̈ґо товар̌иш трваљі
в безруху впатруя̌ц с̌іє̌ в Ј̈сс̌іке̌.
- То ȷ̈ст љеґенда - повієд̌іяу́ кту̊рис̌.
- Му̊віёно, же Шадоут Мапес пр̌еказау́а такі мељдунек о тобіє - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Љеч
так важна̌ справе̌ тр̌еба поддач пру̊біє. Ј̈жељі ȷ̈стес̌ ова̌ Бене Ґессеріт з љеґенди, кту̊реј син
повієд̌іє нас до раю... - Взрушиу́ раміёнамі.
Ј̈сс̌іка вестхне̌у́а. Віє̌ц наша Місс̌іёнарія Протецтіва розмієщіу́а навет рељіґіјне завори
безпієчењства по тим цау́им запљечу пієку́а - помис̌љау́а.- Но цу̊ж... помоґа̌, а о то пр̌ечієж
ход̌іу́о.
Повієд̌іяу́а:
- Пророкіні, кту̊ра пр̌иніёсу́а вам те̌ љеґенде̌, пр̌еказау́а я̌ под риґорем карама і
ід̌аз, цуду і нієповтар̌аљнощі пророцтва, вієм о тим. Чи хцечіє знакі?
Ноздр̌а му с̌іє̌ розшер̌иу́и в бљаску кс̌іє̌жица.
- Ніє можеми ту маруд̌іч ритуау́амі - вишептау́.
Ј̈сс̌іка пр̌ипомніяу́а собіє мапе̌, кту̊ра̌ Кинес ȷ̈ј показау́ в тракчіє устаљанія дру̊ґ учієчкі
на випадек нієбезпієчењства. Якже давно тему то с̌іє̌ видавау́о. Биу́о на нієј мієјше
назване „с̌іч Табр”, зас̌ обок ре̌чни допісек: „Стіљґар”.
- Може ќди дотр̌еми до с̌ічи Табр - повієд̌іяу́а.
То обявієніє встр̌а̌сне̌у́о нім, а Ј̈сс̌іка помис̌љау́а: Ґдиби он тиљко знау́ стосоване пр̌ез
нас штучкі! Добра мус̌іяу́а бич тамта Бене Ґессеріт з Місс̌іёнарія Протецтіва. Чі Фремені са̌
піє̌кніє пр̌иґотовані, би в нас увієр̌ич.
Стіљґар пр̌еста̌піу́ з ноґі на ноґе̌.
- Мус̌іми юж рушач.
Скіне̌у́а ґу́ова̌ дая̌ц му до зрозумієнія, же вирушая̌ за ȷ̈ј пр̌извољенієм. Спојр̌ау́ в ґу̊ре̌
урвіска, правіє доку́адніє на скаљна̌ пу̊у́ке̌, ґд̌іє пр̌ичаіу́ с̌іє̌ Пауљ.
- Геј там, ху́опче, можеш юж зејщ.
Звру̊чівши с̌іє̌ поновніє до Ј̈сс̌ікі повієд̌іяу́ сумітуя̌цим тонем:
- Тву̊ј син наробіу́ нієвіяриґодніє дужо гау́асу подчас вспіначкі. Мус̌і с̌іє̌ вієље научич,

жеби ніє щіа̌ґна̌ч нієбезпієчењства на нас вшисткіх, аље ȷ̈ст му́оди.
- Нієва̌тпљівіє мус̌іми с̌іє̌ вієље научич од чієбіє - р̌еку́а Ј̈сс̌іка. - Тимчасем најљепієј
бе̌д̌іє, як с̌іє̌ зајмієчіє своім товар̌ишем оподаљ. Му̊ј гау́ас̌љіви син трохе̌ нієдељікатніє ґо
розброіу́.
Стіљґар обру̊чіу́ с̌іє̌, аж зау́опотау́ ȷ̈ґо каптур.
- Ґд̌іє?
- За тамтимі кр̌акамі.
Стіљґар доткна̌у́ дву̊х своіх људ̌і.
- Зајміјчіє с̌іє̌ тим.
Зеркна̌у́ на компану̊в, ідентифікуя̌ц іх.
- Бракуȷ̈ Д̌аміса. - Обру̊чіу́ с̌іє̌ до Ј̈сс̌ікі. - Навет твоȷ̈ щеніє̌ зна маґічна̌ штуке̌.
- І рач зауважич, же му̊ј син ніє рушиу́ с̌іє̌ навет з ґу̊ри на твоȷ̈ жа̌даніє.
Двај вису́ані пр̌ез Стіљґара људ̌іє вру̊чіљі подтр̌имуя̌ц под ре̌це тр̌ечієґо, кту̊ри су́аніяу́ с̌іє̌
і дишау́. Стіљґар на момент затр̌имау́ на ніх взрок і повру̊чіу́ спојр̌енієм до Ј̈сс̌ікі.
- Син су́уха тиљко твоіх розказу̊в, ге̌? Досконаље. Віє, цо то дишипљіна.
- Пауљ, можеш юж зејщ - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Пауљ подніу̊су́ с̌іє̌ і винур̌иу́ в бљаску кс̌іє̌жица понад крия̌ца̌ ґо щељіна̌, всувая̌ц броњ
з повротем за шарфе̌. Ґди с̌іє̌ одвру̊чіу́, спос̌ру̊д скау́ стау́а му на спотканіє постач друґа
сиљветка. В кс̌іє̌жицовеј пос̌віячіє і одбљаску од шареґо камієнія Пауљ достр̌еґу́ дробна̌ постач
ве фремењскіх шатах, очієніёна̌ твар̌ визієрая̌ца̌ нањ з каптура і мушке̌ знаёмеј броні
міётая̌цеј вимієр̌она в с̌ієбіє з фау́д ȷ̈ј бурнуса.
- Ј̈стем Цгані, цу̊рка Љієта. - Ґу́ос биу́ мељодијни, на пу̊у́ випеу́ніёни с̌мієхем. - Ніє
позвољіу́абим чі скр̌ивд̌іч моіх товар̌иши - повієд̌іяу́а.
Пауљ пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌. Постач напр̌ечівко нієґо обру̊чіу́а с̌іє̌ в смудзе кс̌іє̌жица і ујр̌ау́ твар̌
ељфа і чарне отху́аніє очу. Та твар̌, те риси знане з нієпр̌ељічоних највчес̌нієјших візї
пр̌ишу́ощі, вправіу́и ґо в осу́упієніє. Пр̌ипомніяу́ собіє ґнієвна̌ пихе̌, з яка̌ ќдис̌ опісау́ те̌
твар̌ зе сну, му̊вія̌ц Матце Вієљебнеј Ґаіюс Гељен Могіям: „Споткам я̌”. І ото ма пр̌ед соба̌
те̌ твар̌, аље ніґди ніє в спотканію вис̌ніёним.
- Биу́ес̌ гау́ас̌љіви як розюшони сгаі-гуљуд - повієд̌іяу́а. - І вибрау́ес̌ најтруднієјша̌ дроґе̌
в ґу̊ре̌. Цгод̌ь за мна̌: покаже̌ чі у́атвієјша̌ дроґе̌ на ду̊у́.
Виґрамољіу́ с̌іє̌ з розпадљіни іда̌ц за ȷ̈ј повієвая̌ца̌ шата̌ пр̌ез повиврацани краёбраз.
Порушау́а с̌іє̌ як ґазеља, тањча̌ца понад скау́амі. Пауљ чуу́ ґора̌ци румієнієц на твар̌и, биу́
вд̌іє̌чни за чіємнощі. Та д̌ієвчина! Биу́а як мус̌ніє̌чіє пр̌езначенія. Чуу́ с̌іє̌ порвани
пр̌ез пр̌ипу́ив, зестроёни з фаља̌, кту̊ра унос̌іу́а вшистќ с̌іу́и ȷ̈ґо духа.
Вкру̊тце стане̌љі вс̌ру̊д Фремену̊в на дніє басену. Ј̈сс̌іка ус̌мієхау́а с̌іє̌ нієвираз́ніє до
Пауља, љеч пр̌ему̊віу́а до Стіљґара:

- То бе̌д̌іє кор̌истна виміяна наук. Мам над̌ієȷ́, же ти і твоі људ̌іє ніє ґнієвачіє с̌іє̌ за
наша̌ ґвау́товнощ. Видавау́а с̌іє̌... конієчна. Биу́ес̌ о крок од... попеу́нієнія омиу́кі.
- Уратовач коґос̌ пр̌ед омиу́ка̌ то подаровач му рај - повієд̌іяу́ Стіљґар.
Доткна̌у́ варґ љева̌ ре̌ка̌, друґа̌ вия̌у́ броњ зза шарфи Пауља і р̌учіу́ я̌ компанові.
- Бе̌д̌ієш міяу́ сву̊ј ву́асни пістољет мауља, ху́опче, як на нієґо засу́ужиш.
Пауљ отвор̌иу́ уста, би цос̌ повієд̌ієч, аље завагау́ с̌іє̌ пр̌ипоміная̌ц собіє науке̌ маткі:
„Поча̌ткі то хвіље бардзо дељікатне”.
- Му̊ј син ніє потр̌ебуȷ̈ іннеј броні, ніж пос̌іяда - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Впатривау́а с̌іє̌ в Стіљґара змушая̌ц ґо до пр̌емис̌љенія, в які спосу̊б Пауљ здобиу́ пістољет.
Стіљґар зеркна̌у́ на ме̌жчизне̌ поконанеґо пр̌ез Пауља. Д̌аміс стау́ на убочу зе спущона̌
ґу́ова̌, чіє̌жко диша̌ц.
- Трудна з чієбіє кобієта - р̌еку́ Стіљґар.
Вичія̌ґна̌у́ љева̌ ре̌ке̌ до кту̊реґос̌ з товар̌иши і пстрикна̌у́ паљцамі.
- Кусгті бакка те.
Знову Цгакобса - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Заґадніє̌ти вчісна̌у́ Стіљґарові в ду́оњ два проста̌коти
ґази. С̌іљґар пр̌ечія̌ґна̌у́ ȷ̈ міє̌дзи паљцамі, замоцовау́ ȷ̈ден воку̊у́ шиі Ј̈сс̌ікі под каптурем,
друґім в тен сам спосу̊б овія̌зау́ шиȷ́ Пауља.
- Тераз нос̌ічіє хусте̌ бакка - повієд̌іяу́. - Ґдиби цос̌ нас розд̌ієљіу́о, вшиши позная̌, же
наљежичіє до с̌ічи Стіљґара. О броні поґадами інним разем.
Насте̌пніє оддаљіу́ с̌іє̌ і зая̌у́ пр̌еґља̌дем људ̌і в своім одд̌іяље, пр̌еказуя̌ц ȷ̈днему з ніх
фремсак Пауља до нієс̌ієнія.
Бакка - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка, розпознавши рељіґіјни термін: пу́ачек бакка. Вичуу́а, же
симбољіка хуст ȷ̈дночи те̌ ґромаде̌. - Дљачеґо опу́аківаніє міяу́оби іх ȷ̈дночич?
Стіљґар подшеду́ до му́одеј д̌ієвчини, кту̊ра наробіу́а ку́опоту Пауљові.
- Цгані, вез́ д̌ієцко - ме̌жчизне̌ под своȷ̈ скр̌иду́а. Тр̌имај ґо з даља од ку́опоту̊в.
Цгані доткне̌у́а рамієнія Пауља.
- Цгод̌ь зе мна̌, д̌ієцко - ме̌жчизно.
Пауљ сту́уміу́ ґнієв в своім ґу́ос̌іє.
- На іміє̌ мам Пауљ. Биу́оби добр̌е, ґдибис̌...
- Дами чі іміє̌, му́од̌іку - повієд̌іяу́ Стіљґар - в пор̌е мігна, подчас пру̊би аqљ.
Пру̊би розуму - пр̌еу́ожиу́а Ј̈сс̌іка. Ґвау́товна потр̌еба вивижшенія Пауља пр̌еважиу́а
в нієј вшистќ інне взґље̌ди.
- Му̊ј син пр̌ешеду́ пру̊бе̌ ґом д̌аббар! - варкне̌у́а.
По чіши, яка западу́а, зрозуміяу́а, же порушиу́а іх до ґу́е̌бі.
- Вієље о собіє навзаȷ̈м ніє вієми - р̌еку́ Стіљґар. - Аље за ду́уґо маруд̌іми. Су́оњце днія
ніє може нас зу́апач в отвартим тереніє.

Збљіжиу́ с̌іє̌ до ме̌жчизни, кту̊реґо Пауљ поваљіу́.
- Можеш даљеј іщ, Д̌аміс?
Одповієд̌іяу́о му мрукніє̌чіє.
- Заскочиу́ мніє, от цо. То биу́ пр̌ипадек. Моґе̌ іщ даљеј.
- Ніє пр̌ипадек - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Чиніє̌ чіє̌ одповієд̌іяљним враз з Цгані за
безпієчењство теґо ху́опака, Д̌аміс. Чі људ̌іє отр̌имаљі моя̌ ре̌којміє̌.
Ј̈сс̌іка пр̌ијр̌ау́а с̌іє̌ бачніє типові імієнієм Д̌аміс. То ȷ̈ґо ґу́ос спієрау́ с̌іє̌ в скау́ах зе
Стіљґарем. В ȷ̈ґо ґу́ос̌іє биу́а с̌мієрч. І Стіљґар узнау́ за стосовне додатково подкрес̌љіч сву̊ј
розказ пр̌и тим Д̌аміс̌іє.
Стіљґар р̌учіу́ бадавчим спојр̌енієм по одд̌іяље, ґестем пр̌ивоу́ау́ дву̊х људ̌і.
- Љарус і Фарук, зачієрачіє наше с̌љади. Допіљнујчіє, би знаку по нас ніє зостау́о. Взможона
чујнощ: мами зе соба̌ двоȷ̈ без пр̌ешкољенія.
Одвру̊чіу́ с̌іє̌ з ре̌ка̌ взнієс̌іёна̌ і вимієр̌она̌ в друґі бр̌еґ басену.
- В кољумніє маршовеј, з убезпієченієм на скр̌иду́ах, напр̌у̊д марш. Ј̈сс̌іка
виру̊внау́а крок зе Стіљґарем, рахуя̌ц ґу́ови. Фремену̊в биу́о чтерд̌ієсту - з нія̌ і з Пауљем
чтерд̌ієщі двіє особи. Машеруя̌ як компанія војска - помис̌љау́а - навет та д̌ієвчина,
Цгані.
Пауљ зая̌у́ мієјше в шику за Цгані. За помніяу́ о зраніёнеј амбіцї - же заскочиу́а ґо
д̌ієвчина. В паміє̌чі позостау́а му тераз тиљко шорстка уваґа маткі: „Му̊ј син пр̌ешеду́
пру̊бе̌ ґом д̌аббар!” Учуу́ мровієніє ду́оні од запаміє̌танеґо бу̊љу.
- Патр̌, ґд̌іє ід̌ієш - сикне̌у́а Цгані. - Ніє очієрај с̌іє̌ о кр̌ак, бо зоставіш нітке̌ знача̌ца̌
наш пр̌емарш.
Пауљ пр̌еу́кна̌у́, поківау́ ґу́ова̌.
Ј̈сс̌іка наставіу́а уха на одґу́оси машеруя̌цеґо одд̌іяу́у, су́иша̌ц крокі ву́асне і Пауља,
і оґарна̌у́ я̌ под̌ів дља способу порушанія с̌іє̌ Фремену̊в. Пр̌екрачаљі басен в чтерд̌ієсту
људ̌і вс̌ру̊д натураљних ȷ̈диніє одґу́осу̊в в тим оточенію - як жаґље відмових фељук іх
шати пр̌емикау́и в ґа̌щу чієні. Іх портем пр̌езначенія биу́а с̌іч Табр - с̌іч Стіљґара.
Важиу́а то су́ово в мис̌љі: с̌іч. Су́ово Цгакобса, давнеґо ȷ́зика у́овієцќґо, кту̊ре пр̌етрвау́о
нієзљічоне стуљечія. С̌іч, мієјше збіу̊ркі в пр̌ипадку заґроженія. Ґу́е̌боќ імпљікацȷ̈ теґо
су́ова і ȷ́зика зачинау́и дочієрач до нієј допієро тераз, ґди уста̌піу́о напіє̌чіє.
- Ід̌ієми добрим маршем - повієд̌іяу́ Стіљґар. - З помоца̌ сгаі - гуљуда ос̌ія̌ґнієми Ґроте̌
Ґрані пр̌ед с̌вітем.
Ј̈сс̌іка ківне̌у́а ґу́ова̌, още̌дзая̌ц с̌іу́, чуя̌ц пр̌ераз́љіве зме̌ченіє повщіа̌ґане с̌іу́а̌ вољі
і... пр̌изнау́а то... с̌іу́а̌ винікая̌ца̌ з упоȷ̈нія. Ј̈ј мис̌љ скупіу́а с̌іє̌ на вартощі теґо одд̌іяу́у, на
тим, цо уявнія фремењска куљтура. Оні вшиши - мис̌љау́а - цау́а куљтура опарта на војсковеј
дишипљініє. Цу̊ж за безценна р̌еч дља кс̌іє̌чія баніти!

10
Фремені в најдосконаљшим стопнію пос̌ієдљі ова̌ цехе̌, пр̌ез старожитних
звана̌ „спаннунґсбоґен” - кту̊ра ȷ̈ст самонар̌уцона̌ зву́ока̌ міє̌дзи
пожа̌данієм яќјс̌ р̌ечи а актем вичія̌ґніє̌чія по нія̌ ре̌кі.
з „Ма̌дрощі: Муад’Діба” кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Пр̌ед с̌вітем подешљі под Ґроте̌ Ґрані, посувая̌ц с̌іє̌ щељіна̌ в щіаніє басену так ва̌ска̌,
же мус̌ієљі обрацач с̌іє̌ боќм, би я̌ поконач. Ј̈сс̌іка зобачиу́а, як Стіљґар - одправія в ва̌ту́им
бр̌аску вартовніку̊в, пр̌ез хвіље̌ обсервовау́а поча̌ткі іх вспіначкі на урвіско. Пауљ
задару́ ґу́ове̌ до ґу̊ри оґља̌дая̌ц матеріє̌ теј пљанети розчіє̌та̌ в попр̌ек ва̌ска̌ щељіна̌, кту̊ра
отвієрау́а с̌іє̌ ку шаробу́е̌кітнему нієбу. Цгані почія̌ґне̌у́а ґо за пу́ащ, наґља̌ц до пос̌пієху.
- Шибко - повієд̌іяу́а. - То юж с̌віт.
- А чі људ̌іє вспіная̌ци с̌іє̌ над намі, дока̌д оні іда̌? - шепна̌у́ Пауљ.
- Пієрвша варта д̌ієнна - одпару́а. - С̌пієш с̌іє̌!
Страж виставіёна на зевна̌тр̌ - помис̌љау́ Пауљ. - Ма̌др̌е. Аље ȷ̈ще ма̌др̌еј биу́оби
подход̌іч до теґо мієјша в одд̌ієљних ґрупах. Мнієјше нієбезпієчењство утрати цау́еґо
одд̌іяу́у. Затр̌имау́ с̌іє̌ пр̌и теј мис̌љі ус̌віядаміяя̌ц собіє, же ȷ̈ст то мис̌љеніє партизанцќ,
і вспомніяу́ обаве̌ свеґо ојца, же Атрид̌і моґа̌ зостач родем партизанцкім.
- Шибчієј - шепне̌у́а Цгані.
Пауљ пр̌ис̌пієшиу́ кроку, су́иша̌ц шељест шат з тиу́у. І пр̌ипомніяу́и му с̌іє̌ су́ова с̌ірату
з маљењќј Бібљії П. К. Иуеґо: „Рај з љева, пієку́о з права, з тиу́у аніёу́ с̌мієрчі”. Повту̊р̌иу́
собіє тен верс в духу.
Скре̌чіљі за ру̊ґ, ґд̌іє пр̌ејщіе биу́о шерше. Стіљґар стау́ з боку, ќруя̌ц іх до нісќґо
тунељу, одходза̌цеґо под ка̌тем простим.
- Пре̌дзеј - сикна̌у́. - Ј̈с̌љі заскочи нас ту патрољ, бе̌д̌ієми як кру̊љікі в кљатце.
Пауљ шгиљіу́ с̌іє̌ в вејщіу і дошеду́ за Цгані до ґроти ос̌вієтљонеј ґд̌ієс̌ з пр̌оду ва̌ту́им,
шарим с̌віяту́ем.
- Можеш с̌іє̌ випростовач - повієд̌іяу́а.
Випростовау́ с̌іє̌, пр̌ијр̌ау́, ґд̌іє ȷ̈ст: ґу́е̌бока і розљеґу́а пр̌естр̌ењ под копуљастим
скљепієнієм, кту̊ре у́уќм взнос̌іу́о с̌іє̌ одробіне̌ тиљко вижеј ніж на високощ вичія̌ґніє̌теј ре̌кі
чу́овієка. Одд̌іяу́ розход̌іу́ с̌іє̌ в ґу́а̌б чієнія. Пауљ достр̌еґу́ надходза̌ца̌ матке̌, зобачиу́,
як пр̌иґља̌да с̌іє̌ іх товар̌ишом, і зауважиу́, як ȷ̈ј с̌іє̌ ніє удау́о вс̌ія̌кна̌ч ве Фремену̊в,
мімо же стру̊ј нос̌іу́а ідентични. А спосу̊б, в які с̌іє̌ порушау́а... іљеж в тим биу́о почучія с̌іу́и
і ґрацї.
- Пр̌ис̌ія̌д̌ь ґд̌ієс̌ і ніґд̌іє с̌іє̌ ніє пља̌ч, д̌ієчіяку - ме̌жчизно - повієд̌іяу́а Цгані. - Ту

маш ȷ̈дзеніє.
Вчісне̌у́а му в ре̌це два кавау́кі чеґос̌ завініє̌теґо в љіщіе. Зіёне̌у́и пр̌иправа̌.
За Ј̈сс̌іка̌ появіу́ с̌іє̌ Стіљґар, пр̌ивоу́уя̌ц до пор̌а̌дку ґрупке̌ з љевеј строни.
- Вставчіє ґрод̌ь на мієјше і піљнујчіє забезпієченія віљґочі. Љеміљ - звру̊чіу́ с̌іє̌ до
іннеґо Фремена - дај куље с̌віє̌тояњсќ.
Взія̌у́ Ј̈сс̌іке̌ за раміє̌.
- Цгце̌ чі цос̌ показач, маґічна кобієто.
Повіу̊ду́ я̌ за скаљни закре̌т в строне̌ з́ру̊ду́а с̌віяту́а. Ј̈сс̌іка зобачиу́а, же стоі на шерокім
проґу друґієґо виљоту яскіні високо в щіаніє урвіска, виґља̌дая̌ц на друґі басен шерокощі
окоу́о д̌ієс̌іє̌чію до двунасту кіљометру̊в. Басен осу́аніяу́и висоќ скаљне щіани. Под німі
розс̌іяне биу́и р̌адко ке̌пи рос̌љіннощі. Ќди Ј̈сс̌іка споґља̌дау́а на шари в пр̌едс̌вічіє басен,
понад пр̌ечівљеґу́им обвау́ованієм подніёсу́о с̌іє̌ су́оњце, ос̌вієтљая̌ц бежови краёбраз скау́
і піяску. Зауважиу́а, же су́оњце Арракіс якби вискаківау́о над горизонт. То дљатеґо, же хцеми
ȷ̈ повстр̌имач - помис̌љау́а. - Ноц ȷ̈ст безпієчнієјша ніж д̌ієњ. Оґарне̌у́а я̌ те̌скнота за те̌ча̌
в тим мієјшу, кту̊ре ніґди ніє ујр̌и дещу. - Муше̌ повщіа̌ґна̌ч таќ те̌скноти - мис̌љау́а. - Са̌
су́абощіа̌. А я ніє моґе̌ юж собіє позвољіч на су́абощ.
Стіљґар, щісна̌вши я̌ за раміє̌, всказау́ друґі скрај басену.
- Там! Там від̌іш правд̌івих Друзу̊в.
Патр̌а̌ц за ȷ̈ґо вичія̌ґніє̌та̌ ре̌ка̌, достр̌еґу́а кр̌а̌таніне̌: људ̌іє на дніє басену умикаљі пр̌ед
с̌віяту́ем днія под осу́оне̌ чієнія пр̌ечівљеґу́еґо муру урвіска. Мімо одљеґу́ощі іх рухи биу́и
вираз́ніє відочне в чистим повієтр̌у. Виȷ́у́а спод шати љорнетке̌, оґніскуя̌ц сочевкі
ољеёве на одљеґу́их људ̌іях. Цгусти тр̌епотау́и як взљатуя̌це вієљобарвне мотиље.
- То ȷ̈ст дом - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Бе̌д̌ієми там теј ноци. Впатривау́ с̌іє̌ в даљекі бр̌еґ
басену шарпія̌ц ва̌са. - Моі људ̌іє зостаљі пр̌и праци на двор̌е. То значи, же в побљіжу ніє ма
патрољі. Дам ім пу̊з́нієј знач, би пр̌иґотоваљі с̌іє̌ на наш повру̊т.
- Твоі људ̌іє са̌ бардзо здишипљіновані - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка̌.
Опущіу́а љорнетке̌, зауважиу́а, же Стіљґар патр̌и на пр̌ир̌а̌д.
- Оні са̌ посу́ушні наказові пр̌етрванія пљемієнія - р̌еку́. - На теј самеј засад̌іє
вибієрами спос̌ру̊д нас пр̌иву̊дце̌. Пр̌иву̊дца̌ ȷ̈ст тен, кто ȷ̈ст најс̌іљнієјши, кто пр̌инос̌і воде̌
і запевнія безпієчењство.
Подніу̊су́ спојр̌еніє ку ȷ̈ј твар̌и. Одвзаȷ̈мніяя̌ц му спојр̌еніє зауважиу́а очи без
біяу́ка, забарвіёне очодоу́и, ошроніёне пиу́ем броде̌ і ва̌си, љініє̌ водоводу вія̌цеґо с̌іє̌ в ду̊у́
од ноздр̌и в ґу́а̌б фіљтрфрака.
- Чи поконуя̌ц чіє̌ виставіу́ам на шванк тву̊ј ауторитет пр̌иву̊дци, Стіљґар̌е? - запитау́а.
- Ніє визвау́ас̌ мніє - повієд̌іяу́.
- Важне ȷ̈ст аби пр̌иву̊дца заховау́ респект одд̌іяу́у.

- Ніє ма нікоґо вс̌ру̊д тих піяскових вши, з кім бим собіє ніє порад̌іу́ - повієд̌іяу́
Стіљґар. - Ќди поконау́ас̌ мніє, поконау́ас̌ нас вшисткіх. Тераз оні љіча̌, же науча̌ с̌іє̌ од
чієбіє... маґічнеґо способу... а нієкту̊р̌и праґна̌ с̌іє̌ пр̌еконач, чи замієр̌аш мніє визвач.
Важиу́а укрите значенія.
- Поконач чіє̌ в офіцяљнеј ваљце?
Ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Одрадзам чі то бо оні ніє пу̊јда̌ за тоба̌. Ти ніє ȷ̈стес̌ з піяску̊в. Пр̌еконаљі с̌іє̌ подчас
нашеґо ноцнеґо пр̌емаршу.
- Практичні људ̌іє - повієд̌іяу́а.
- То правда. - Зеркна̌у́ на басен. - Вієми, чеґо нам тр̌еба. Аље нієвієљу мис̌љі внікљівіє
тераз, так бљіско дому. Пр̌ебиваљіс̌ми збит ду́уґо в пустині, орґанізуя̌ц доставе̌ нашеґо
континґенту пр̌иправи з вољнимі купцамі дља теј пр̌екље̌теј Ґіљдії... оби іх ґе̌би на вієкі
позостау́и чарне.
Ј̈сс̌іка̌ застиґу́а в тракчіє одврацанія с̌іє̌ од Стіљґара і обејр̌ау́а с̌іє̌ патр̌а̌ц му просто
в твар̌.
- Ґіљдія? Цо ма Ґіљдія до вашеј пр̌иправи?
- Так Љієт каже - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Знами пову̊д, аље то ніє у́аґод̌і нашеґо
розґориченія. Пр̌екупуȷ̈ми Ґіљдіє̌ монструаљна̌ опу́ата̌ в пр̌иправіє, би заховач наше
нієбіёса чисте од сатељіту̊в і інних такіх, жеби нікт ніє вишпієґовау́, цо робіми
з повієр̌хнія̌ Арракіс.
Важиу́а су́ова пр̌ипоміная̌ц собіє, цо повієд̌іяу́ Пауљ - же то мус̌і бич пову̊д, дља кту̊реґо
арракањсќ нієбіёса са̌ вољне од сатељіту̊в.
- А цо таќґо робічіє з повієр̌хнія̌ Арракіс, чеґо ніє хцечіє показач?
- Замієніями я̌... повољі, љеч нієодврацаљніє... чиніми я̌ здатна̌ дља људзќґо жичія.
Наше покољеніє ніє скор̌иста з теґо, ані наше д̌ієчі, ані д̌ієчі наших д̌ієчі, ані внукі іх
д̌ієчі... аље так ќдис̌ бе̌д̌іє. - Утквіу́ замґљони взрок ґд̌ієс̌ понад басенем. - Отварте води
і висоќ, зієљоне рос̌љіни, і људ̌іє спацеруя̌ци свободніє без фіљтраку̊в.
Віє̌ц то таќ ȷ̈ст мар̌еніє нашеґо Љієта - Кинеса - мис̌љау́а. Повієд̌іяу́а зас̌:
- У́апу̊вкі са̌ нієбезпієчне: љубія̌ росна̌ч.
- Росна̌ - одпару́ - аље ду́уґа дроґа ȷ̈ст безпієчна̌ дроґа̌.
Ј̈сс̌іка одвру̊чіу́а с̌іє̌, вијр̌ау́а на басен, пру̊буя̌ц зобачич ґо такім, якім від̌іяу́ ґо
Стіљґар в свеј виобраз́ні. Достр̌еґу́а ȷ̈диніє пошар̌ау́а̌, муштардова̌ пљаме̌ одљеґу́их скау́
і наґу́и, мґљісти рух нієба понад урвіскамі.
- Аааах - вестхна̌у́ Стіљґар.
З поча̌тку видавау́о ȷ̈ј с̌іє̌, же то мус̌і бич поязд патрољови, по чим здау́а собіє справе̌,
же від̌і міраж - інни краёбраз уноша̌ци с̌іє̌ над піясќм пустині і даљека̌ розкоу́исана̌ зієљењ,

а в поу́овіє одљеґу́ощі ду́уґієґо червія суна̌цеґо по повієр̌хні з чимс̌, цо виґља̌дау́о на
фремењсќ шарфи у́опоца̌це на ȷ̈ґо ґр̌бієчіє. Міраж розпу́ина̌у́ с̌іє̌.
- Пр̌иȷ̈мнієј биу́оби ȷ̈хач - повієд̌іяу́ Стіљґар - љеч ніє можеми впущіч створ̌ичієља до
теґо басену. Мус̌іми затем знову машеровач теј ноци.
„Створ̌ичієљ”, так називая̌ червія - помис̌љау́а. Оценіяу́а доніёсу́ощ ȷ̈ґо су́у̊в,
ос̌віядченія, же ніє моґа̌ впущіч червія до теґо басену. Вієд̌іяу́а, цо зобачиу́а в міражу
- Фремену̊в яда̌цих на ґр̌бієчіє ґіґантичнеґо червія. З оґромним вис̌іу́ќм запановау́
над шоќм, яќґо дознау́а ус̌віядаміяя̌ц собіє консеквенцȷ̈ теґо факту.
- Мус̌іми врацач до решти - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Іначеј моі људ̌іє зачна̌ подејр̌евач, же
з тоба̌ фљіртуȷ́. Нієкту̊р̌и юж мі заздроща̌, же моȷ̈ ре̌це познау́и твоȷ̈ вд̌іє̌кі, ќди
змаґаљіс̌ми с̌іє̌ теј ноци в басеніє Туоно.
- Дощ теґо - учіє̌у́а Ј̈сс̌іка̌.
- Без образи - ґу́ос Стіљґара биу́ у́аґодни. - Мами звичај ніє брач кобієт вбрев іх вољі...
а з тоба̌... - Взрушиу́ раміёнамі. - ... тен звичај навет ніє ȷ̈ст потр̌ебни.
- Ніє запомінај, же биу́ам кс̌іє̌жна̌ панія̌ - повієд̌іяу́а юж спокојнієјшим ґу́осем.
- Як собіє жичиш - р̌еку́ - Час заґрод̌іч тен виљот, би зар̌а̌д̌іч розљуз́нієніє дишипљіни
фіљтрфраковеј. Моім људ̌іём наљежи с̌іє̌ д̌іс̌ виґодни одпочинек. Іх род̌іни ніє дадза̌ ім
ютро одпоча̌ч.
Заміљкљі обоȷ̈. Ј̈сс̌іка впатр̌иу́а с̌іє̌ в су́онечни бљаск. Су́ишау́а то, цо су́ишау́а в ґу́ос̌іє
Стіљґаія - ніє виповієд̌іяна̌ пропозицȷ́ чеґос̌ віє̌цеј ніж ȷ̈ґо „ре̌којма”. Чи потр̌ебна му
жона? Зрозуміяу́а, же може зая̌ч то мієјше пр̌и нім. Биу́би то ȷ̈ден зе способу̊в закоњченія
конфљікту о пљемієнне пр̌иву̊дзтво - кобієта ре̌ка в ре̌ке̌ з ме̌жчизна̌. Аље цо втеди з Пауљем?
Кту̊ж му̊ґу́ вієд̌ієч, яќ ту ȷ̈ще обовія̌зивау́и права род̌ічієљсќ! І цо з ніє народзона̌
цу̊рка̌, кту̊ра̌ од пару тиґодні нос̌і в у́оніє? Цо з цу̊рка̌ ȷ̈ј змару́еґо кс̌іє̌чія! І допущіу́а до свеј
с̌віядомощі пеу́не значеніє теґо друґієґо росна̌цеґо в нієј д̌ієцка, пр̌ијр̌ау́а с̌іє̌ ву́асним
мотивом допущенія до поче̌чія. Знау́а ȷ̈ - уљеґу́а овему безмієрнему попе̌дові
вспу̊љнему

вшисткім

створ̌еніём

в обљічу

с̌мієрчі,

інстинктовнему

шуканію

нієс̌мієртељнощі в потомствіє Звичіє̌жиу́ інстинкт захованія ґатунку.
Ј̈сс̌іка зеркне̌у́а на Стіљґара, від̌іяу́а, же впатруȷ̈ с̌іє̌ в нія̌ вичекуя̌цо. Цу̊рка уродзона
тутај пр̌ез кобієте̌ пос̌љубіёна̌ комус̌ таќму як тен ме̌жчизна. Які биу́би љос таќј цу̊ркі задау́а собіє питаніє. - Чи он пру̊бовау́би оґранічач конієчнощі нієунікніёнеґо
пр̌езначенія Бене Ґессеріт?
Стіљґар одхр̌а̌кна̌у́ і вкру̊тце оказау́, же розуміє нієкту̊ре з питањ сформуу́ованих в ȷ̈ј
умис̌ље.
- Дља пр̌иву̊дци важне ȷ̈ст то, цо ґо чині пр̌иву̊дца̌. Потр̌еби ȷ̈ґо људ̌і. Ј̈с̌љі научиш
мніє своіх умієȷ́тнощі, може пр̌ијщ д̌ієњ, ќди ȷ̈дно з нас бе̌д̌іє мус̌іяу́о визвач друґіє.

Я вољау́бим яка̌с̌ аљтернативе̌.
- Чи істнієȷ̈ кіљка аљтернатив? - запитау́а.
- Сајядіна - повієд̌іяу́ - Наша Матка Вієљебна ȷ̈ст стара.
Іх Матка Вієљебна! - Занім зда̌жиу́а то вибадач, повієд̌іяу́:
- Я бинајмнієј ніє пропонуȷ́ чі с̌ієбіє за партнера. Ніє ма в тим ніц особістеґо, яко же
ȷ̈стес̌ піє̌кна і почія̌ґая̌ца. Љеч ґдибис̌ зостау́а ȷ̈дна̌ з мих кобієт, то нієкту̊р̌и му́од̌і људ̌іє
моґљіби узнач, же збитніё забієґам о пр̌иȷ̈мнощі чіяу́а, а за мау́о троще̌ с̌іє̌ о потр̌еби
пљемієнія. Оні навет тераз подсу́ухуя̌ нас і с̌љедза̌.
Тен ме̌жчизна важи своȷ̈ децизȷ̈, паміє̌та о консеквенцях - помис̌љау́а.
- Са̌ вс̌ру̊д моіх му́одих људ̌і таци, кту̊р̌и ос̌ія̌ґне̌љі вієк шаљењства духа - р̌еку́ Тр̌еба іх обу́аскавіч в тим окрес̌іє. Ніє моґе̌ ім давач поважнієјших поводу̊в до р̌уценія
мі визванія. Понієваж мус̌іяу́бим іх окаљечач і забіяч. То ніє ȷ̈ст ву́ащіва дроґа дља
пр̌иву̊дци, ȷ̈с̌љі можна теґо унікна̌ч з гонорем. Пос̌іяданіє пр̌иву̊дци, від̌іш, ȷ̈ст то ȷ̈дна
з тих р̌ечи, кту̊римі ру̊жнія̌ с̌іє̌ људ̌іє од моту́оху. Пр̌иву̊дца утр̌имуȷ̈ ру̊внощ ȷ̈дностек.
Ґди ȷ̈дностек ȷ̈ст збит мау́о, втеди људ̌іє стая̌ с̌іє̌ зну̊в моту́охем.
Ј̈ґо су́ова, ґу́е̌бія іх с̌віядомощі, факт, же му̊віу́ тиље до нієј, цо до тих, кту̊р̌и
украдќм подсу́ухіваљі, змус̌іу́и я̌ до теґо, жеби зревідовач своя̌ опініє̌ о нім. Чу́овієк
вієљќґо формату - помис̌љау́а. - Ґд̌ієж он с̌іє̌ научиу́ таќј вевне̌тр̌неј ру̊вноваґі?
- Право окрес̌љая̌це наша̌ форме̌ вибору пр̌иву̊дци ȷ̈ст справієдљівим правем повієд̌іяу́ Стіљґар. - Аље з теґо ніє виніка, же људ̌іє завше потр̌ебуя̌ справієдљівощі. То,
чеґо направде̌ тераз потр̌ебуȷ̈ми, то час на розву̊ј і розквіт, на повіє̌кшеніє терену нашеґо
д̌іяу́анія.
Яќ ȷ̈ст ȷ̈ґо походзеніє? - застанавіяу́а с̌іє̌. - Ска̌д с̌іє̌ бієр̌е така раса?
- Стіљґар, ніє доценіяу́ам чіє̌ - повієд̌іяу́а.
- Так подејр̌евау́ем - р̌еку́.
- Највираз́нієј ніє доценіяљіс̌ми с̌іє̌ взаȷ̈мніє.
- Цгчіяу́бим, жеби то с̌іє̌ скоњчиу́о - р̌еку́. - Цгчіяу́бим пр̌ияз́ні з тоба̌... і зауфанія.
Цгчіяу́бим теґо взаȷ̈мнеґо шацунку, які вираста з серца, без збљіженія сексуаљнеґо.
- Розумієм - повієд̌іяу́а.
- Чи уфаш мі?
- Су́ише̌ в тобіє щерощ.
- Вс̌ру̊д нас - повієд̌іяу́ - Сајядіни, ніє бе̌да̌ц формаљнимі пр̌иву̊дчиніямі, зајмуя̌
щеґу̊љніє защитна̌ позицȷ́. Оне научая̌. Подтр̌имуя̌ духа божеґо тутај. - Доткна̌у́ свеј
пієрс̌і.
Тераз муше̌ висондовач те̌ таȷ̈мніце̌ Маткі Вієљебнеј - помис̌љау́а.
- Му̊віу́ес̌ о вашеј Матце Вієљебнеј... і су́ишау́ам су́ова о љеґенд̌іє і пророцтвіє.

- Му̊ві с̌іє̌, же Бене Ґессеріт і ȷ̈ј потомек д̌ієржа̌ кључ до нашеј пр̌ишу́ощі - р̌еку́.
- Вієр̌иш, же я нія̌ ȷ̈стем?
Обсервуя̌ц ȷ̈ґо твар̌, мис̌љау́а: му́ода тр̌чіна так у́атво умієра. Поча̌тек ȷ̈ст пора̌
вієљќґо нієбезпієчењства.
- Ми ніє вієми - повієд̌іяу́.
Ківне̌у́а ґу́ова̌. Ј̈ст чу́овієќм гонору - помис̌љау́а. - Очекуȷ̈ оде мніє знаку, аље ніє
поможе љосові здрадзая̌ц мі тен знак. Ј̈сс̌іка одвіёду́а ґу́ове̌, запатр̌иу́а с̌іє̌ на басен в доље,
на зу́отаве чієніє, на пурпурове чієніє, на држеніє повієтр̌а з дробінамі пиу́у у виљоту іх
яскіні. Ј̈ј умису́ випеу́ніу́а наґље кочія острожнощ. Знау́а жарґон Місс̌іёнана Піётецтіва,
вієд̌іяу́а, як достосовач технікі љеґенди, ље̌кі і над̌ієȷ̈ до свих наґу́их потр̌еб, аље
вичувау́а тутај д̌іќ зміяни... якби ктос̌ пр̌ебивая̌ц вс̌ру̊д тих Фремену̊в скор̌истау́
з љеґенди Місс̌іёнара Протецтіва.
Стіљґар одхр̌а̌кна̌у́. Від̌іяу́а, же с̌іє̌ нієчієрпљіві, же д̌ієњ с̌іє̌ коњчи і људ̌іє чекая̌ на
заґродзеніє теґо виљоту. Пр̌ишеду́ час на с̌міяу́ощ з ȷ̈ј строни і здау́а собіє справе̌, чеґо ȷ̈ј
тр̌еба: певнеј дар аљ-гікман, певнеј шкоу́и пр̌еку́аду, кту̊ра би дау́а ȷ̈ј...
- Адаб - шепне̌у́а.
Почуу́а якби козіёу́кованіє свеґо умису́у. Зареаґовау́а на то пр̌ис̌пієшоним бічієм
серца. В цау́им шкољенію Бене Ґессеріт ніє істніяу́о ніц, цо би міяу́о такі сиґнау́ розпознавчи.
То моґу́а бич тиљко адаб, ву́адча паміє̌ч, кту̊ра спада на чу́овієка сама з с̌ієбіє. Поддау́а с̌іє̌
ȷ̈ј, позваљая̌ц пу́ина̌ч су́овом.
- Ібн qіртаіба - повієд̌іяу́а - аж по мієјше, ґд̌іє пиу́ с̌іє̌ коњчи.
Вичія̌ґне̌у́а ре̌ке̌ спод шати, відза̌ц, як Стіљґарові розшер̌ая̌ с̌іє̌ очи. Су́ишау́а в тиље
шељест шат.
- Відзе̌... Фремена над кс̌іє̌ґа̌ пр̌иповієщі - повієд̌іяу́а урочистим тонем - Чита пр̌ед
обљічем аљ-Љат, су́оњца, кту̊ре он уяр̌мія і кту̊рему ура̌ґа. Чита пр̌ед обљічем Са̌ду Садус,
а ото ȷ̈ґо су́ова:
Моȷ̈ вроґі са̌ як зжарте іґу́и трав,
кту̊ре стау́и на дродзе віхури.
Ніє зочиу́ес̌, цо справіу́ наш Пан?
Он вису́ау́ пљаґе̌ поміє̌дзи тих,
Кту̊р̌и кнуљі пр̌ечів нам.
Са̌ яко птакі ґнане пр̌ез у́овце̌.
Іх кнованія яко стр̌ау́и яду
З вшисткіх випљуте уст.

Пр̌ешу́о я̌ држеніє. Опущіу́а ре̌ке̌. З вне̌тр̌а ґроти одповієд̌іяу́о ȷ̈ј респонсоріюм
вишептане пр̌ез вієље ґу́осу̊в.
- Іх д̌ієу́а љеґу́и збур̌оне.
- Тве серце оґарнія божи пу́омієњ - доповієд̌іяу́а.
Тераз вшистко с̌іє̌ точи ву́ащівим торем - пр̌ешу́о ȷ̈ј пр̌ез мис̌љ.
- Ґорея̌ци оґієњ божи - надешу́о респонсоріюм.
- Твоȷ̈ вроґі руна̌ - повієд̌іяу́а.
- Бі-љаљ каіфа - одповієд̌ієљі.
В наґу́еј чіши Стіљґар поку́оніу́ с̌іє̌ пр̌ед нія̌.
- Сајядіна - повієд̌іяу́ - Ј̈с̌љі сгаі-гуљуд допущі, можеш ȷ̈ще пр̌ебич ґу́е̌біє̌ духа
і зостач Матка̌ Вієљебна̌.
Пр̌ебич ґу́е̌біє̌ духа - помис̌љау́а - Д̌івни спосу̊б на вираженіє теґо. Аље пасуȷ̈ до жарґону
бардзо добр̌е. І зазнау́а цинічнеј ґоричи поп тим, цо зробіу́а. Наша Місс̌іёнарія Протецтіва
р̌адко завод̌і. Пр̌иґотовано нам мієјше в тим пустковію. Модљітва Ас-Саљат вичіёсау́а
нам крију̊вке̌. Тераз... муше̌ ґрач роље̌ Ауљії, Пр̌иячіу̊у́кі Боґа... Сајядіни дља ву́у̊че̌ґу̊в,
кту̊рих так с̌іљніє уробіу́а вру̊жба нашеј Бене Ґессеріт, же навет сва̌ највижша̌ капу́анке̌ зва̌
Матка̌ Вієљебна̌.
Пауљ стау́ пр̌и Цгані пос̌ру̊д чієні вевне̌тр̌неј комори. Чія̌ґље чуу́ смак ке̌са, кту̊рим ґо
накарміу́а - міє̌со птака і зіярно зљепіёне пр̌иправовим міёдем і овініє̌те в љіщ. Ј̈дза̌ц то
ус̌віядоміу́ собіє, же ȷ̈ще ніґди ніє міяу́ в устах пр̌иправіёвеј есенцї так с̌іљніє
сконцентрованеј і втеди пр̌ежиу́ момент страху. Вієд̌іяу́, цо та есенця моґу́а в нім вивоу́ач
- „пр̌иправіёва̌ пр̌еміяне̌”, кту̊ра попхне̌у́аби ȷ̈ґо умису́ ку вієчнеј с̌віядомощі.
- Бі-ља каіфа - вишептау́а Цгані.
Спојр̌ау́ на нія̌, достр̌еґая̌ц трвоґе̌, з яка̌ Фремені видаваљі с̌іє̌ пр̌ијмовач су́ова ȷ̈ґо
маткі. Ј̈диніє ме̌жчизна звани Д̌амісем справіяу́ враженіє, же ніє бієр̌е уд̌іяу́у
в церемонії; тр̌имау́ с̌іє̌ на убочу з раміёнамі скр̌ижованимі на пієрс̌і.
- Дуи иакга гін манґе - шепне̌у́а Цгані. - Дуи пунра гін манґе. Мам двоȷ̈ очу. Мам
двіє стопи.
Цгані впатр̌иу́а с̌іє̌ в Пауља з виразем зад̌івієнія. Пауљ зачерпна̌у́ ґу́е̌боко тху пру̊буя̌ц
ус̌мієр̌ич бур̌е̌ в души. Су́ова маткі наку́адау́и с̌іє̌ на д̌іяу́аніє есенцї пр̌иправовеј і Пауљ
чуу́, як ȷ̈ј ґу́ос взнос̌і с̌іє̌ і опада в нім нічим бухая̌це пу́омієніє. В тракчіє теґо
вшистќґо однајдивау́ в нієј остр̌е цинізму - знау́ я̌ так добр̌е! - љеч ніц ніє моґу́о
повстр̌имач теґо чеґос̌, цо розпоче̌у́о с̌іє̌ од ке̌са поживієнія.
Страшне пр̌езначеніє.
Вичувау́ ȷ̈, ова̌ с̌віядомощ раси, пр̌ед кту̊ра̌ ніє биу́о дља нієґо учієчкі. Ніёсу́а
виостр̌она̌ яснощ, допу́ив даних, жімна̌ пр̌итомнощ умису́у. Осуна̌у́ с̌іє̌ на поду́оґе̌, с̌іяду́

опарти пљецамі о скау́е̌, поддая̌ц с̌іє̌ ȷ̈ј. С̌віядомощ розпу́ине̌у́а с̌іє̌ безчасова̌ варства̌, ґд̌іє
му̊ґу́ пр̌епатривач час, ґд̌іє вичувау́ щіежкі можљівощі, пр̌ишу́е віятри... мініёне віятри:
ȷ̈дноока візя пр̌ишу́ощі, ȷ̈дноока візя тераз́нієјшощі і ȷ̈дноока візя пр̌ешу́ощі вшистко у́а̌чиу́о с̌іє̌ в окуљарова̌ візȷ́, позваљая̌ц му від̌ієч, як час стаȷ̈ с̌іє̌ пр̌естр̌енія̌.
Ґрожіу́о му нієбезпієчењство, міяу́ враженіє пр̌ещіґніє̌чія самеґо с̌ієбіє і мус̌іяу́ тр̌имач с̌іє̌
свеґо почучія тераз́нієјшощі, ќди оґарніяу́ умису́ем р̌ечивістощ в кр̌ивим звієрчіядље,
трвая̌ца̌ хвіље̌, вієчна̌ консољідацȷ́ теґо, цо ȷ̈ст нієскоњчоне, з тим, цо биу́о. Узмису́авіяя̌ц
собіє тераз́нієјшощ, по раз пієрвши одчуу́ безмієрна̌ ȷ̈дностајнощ пр̌епу́иву часу, вше̌д̌іє
ма̌цона̌ змієннимі пра̌дамі, фау́амі, бау́ванамі і пр̌ечівбау́ванамі, як пр̌ибу̊ј под урвістим
бр̌еґієм. То позвољіу́о му на ново зрозумієч своȷ̈ відзеніє пр̌ишу́ощі і в тим ру̊внієж
ујр̌ау́ з́ру̊ду́о с̌љепеґо часу, з́ру̊ду́о бу́е̌ду, а втеди допаду́ ґо ље̌к. Здау́ собіє справе̌, же візя
пр̌ишу́ощі биу́а іљумінаця̌, мієща̌ца̌ в собіє ґраніце теґо, цо одсу́анія - з́ру̊ду́ем доку́аднощі
і істотнеґо бу́е̌ду ȷ̈дночес̌ніє. Вмієшау́о с̌іє̌ тутај цос̌ в родзаю засади нієозначонощі
Геісенберґа - видатек енерґії на зобаченіє теґо, цо с̌іє̌ від̌і, деформуȷ̈ то, цо с̌іє̌ від̌і.
А від̌іяу́ спљот вспу̊у́заљежнощі часових в обре̌біє теј ґроти, кіпієљ можљівощі тутај
зес̌родкованих, в кту̊реј најдробнієјше д̌іяу́аніє - мруґніє̌чіє повієкі, нієопатр̌не су́ово,
пр̌есуніє̌чіє зіяренек піяску - обраца ґіґантична̌ д̌ьвіґніє̌ пр̌ез цау́и познани вшехс̌віят.
Зобачиу́ пр̌ељев крві з виніќм заљежним од так вієљу змієнних, же ȷ̈ґо најмнієјши рух
поводовау́ розљеґу́е пр̌есуніє̌чія в структур̌е модељу.
Под впу́ивем теј візї запраґна̌у́ застиґна̌ч в безруху, тиље же то ру̊внієж биу́о д̌іяу́аніє
бр̌емієнне в скуткі. Нієзљічоне чія̌ґі пр̌ичиново - скуткове розход̌іу́и с̌іє̌ з теј яскіні,
а на дродзе віє̌кшощі з ніх від̌іяу́ своȷ̈ ву́асне мартве чіяу́о броча̌це крвія̌ з отвартеј
ножем рани.

11
Му̊ј ојчієц Падишах Імператор міяу́ с̌ієдемд̌ієс̌ія̌т два љата, ȷ̈днакже
виґља̌дау́ највижеј на тр̌ид̌ієщі піє̌ч в року, в кту̊рим накрес̌љіу́ с̌мієрч кс̌іє̌чія
Љето і оддау́ з повротем Арракіс Гарконненом. Р̌адко показивау́ с̌іє̌
пубљічніє іначеј, як в мундур̌е сардаукара і в чарним геу́міє бурсеґа
з імперіяљним зу́отим љвем. Мундур становіу́ явне пр̌ипомнієніє, в чим
љежи ȷ̈ґо с̌іу́а. Ніє завше биу́ так буњчучни ȷ̈днаковож. Ќди хчіяу́, потрафіу́
промієніёвач вд̌іє̌ќм і щерощіа̌, љеч застанавіяу́ам с̌іє̌ че̌сто в тих
пу̊з́нієјших дніях, чи биу́о в нім цокољвієк таќґо, якім с̌іє̌ видавау́о.
Тераз мис̌ље̌, же биу́ чу́овієќм нієустанніє ваљча̌цим о вирваніє с̌іє̌ за пре̌ти
нієвід̌іяљнеј кљаткі. Ніє вољно вам запомінач, же биу́ імператорем, ојцем
і ґу́ова̌ династії, кту̊реј поча̌ткі ґіне̌у́и в помроце д̌ієју̊в. Љеч ми
одму̊віу́ис̌ми му љеґаљнеґо сина. Чи ніє ȷ̈ст то најстрашљівша кље̌ска, яка̌
ќдикољвієк поніу̊су́ ву́адца? Матка моя окаљау́а посу́ушењство с̌іёстром
пр̌еу́ожоним в тим, в чим љади Ј̈сс̌іка биу́а нієпосу́ушна. Кту̊ра з ніх биу́а
с̌іљнієјша? Гісторія одповієд̌іяу́а юж на то питаніє.
з „В дому моȷ̈ґо ојца” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Ј̈сс̌іка пр̌ебуд̌іу́а с̌іє̌ в чіємнощіах яскіні вичувая̌ц докоу́а кр̌а̌таніне̌ Фремену̊в,
вдихая̌ц квас̌ни запах фіљтрфраку̊в. Вевне̌тр̌не почучіє часу му̊віу́о ȷ̈ј, же на двор̌е
вкру̊тце западніє ноц, аље черњ заљеґау́а ґроте̌ осу́оніє̌та̌ од пустині пљастіковимі каптурамі,
затр̌имуя̌цимі віљґоч іх чіяу́ в теј замкніє̌теј пр̌естр̌ені. Упр̌итомніу́а собіє, же в станіє
крањцовеґо вичерпанія пр̌еспау́а с̌іє̌ снем справієдљівеґо, виставіяя̌ц тим ву́асна̌,
подс̌віядома̌ оцене̌ особістеґо безпієчењства в одд̌іяље Стљіґара. Пр̌екре̌чівши с̌іє̌ на
гамаку спор̌а̌дзоним з бурнуса звієс̌іу́а стопи до скаљнеј поду́оґі і всуне̌у́а ȷ̈ в бути пустинне.
Ніє моґе̌ запомнієч о зашнурованію буту̊в на укос, би взму̊ц помпуя̌це д̌іяу́аніє фіљтрфрака помис̌љау́а. - О тиљу р̌ечах муше̌ паміє̌тач. В устах міяу́а ȷ̈ще смак раннеґо пос̌іу́ку - ке̌с
птас̌ієґо міє̌са і зіярно зљепіёне пр̌иправовим міёдем в љіщіу - і зрозуміяу́а, же час
викор̌истивано тутај на опак: ноц биу́а днієм пр̌езначоним на д̌іяу́аніє, зас̌ д̌ієњ ноца̌
пр̌езначона̌ на спочинек. Ноц укрива; ноц ȷ̈ст најбезпієчнієјша. Здȷ́у́а пу́ащ
з гамакових коу́ку̊в в скаљнеј аљковіє, поґмеравши хвіље̌ знаљазу́а, ґд̌іє ȷ̈ст ґу̊ра,
і вс̌љізне̌у́а с̌іє̌ в шате̌. Як пр̌еказач ста̌д віядомощ до Бене Ґессеріт? - застанавіяу́а с̌іє̌.
Муша̌ с̌іє̌ довієд̌ієч о дву̊х збу́а̌каних овцах в арракањсќј остоі. Даљеј в ґу́е̌бі яскіні
запу́оне̌у́и куље с̌віє̌тояњсќ. Зобачиу́а кре̌ца̌цих с̌іє̌ там људ̌і, вс̌ру̊д ніх Пауља, юж
убранеґо, з одр̌уцоним до тиу́у каптурем, одсу́аніяя̌цим орљі профіљ Атриду̊в. Заховивау́ с̌іє̌

бардзо д̌івніє пр̌ед уданієм с̌іє̌ на спочинек, помис̌љау́а. Нієобецни духем. Як ктос̌
вирвани с̌мієрчі, нієс̌віядоми в пеу́ні свеґо повроту до жичія, з на пу̊у́ пр̌имкніє̌тимі
очамі, шкљістимі од запатр̌енія в ґу́а̌б с̌ієбіє. То ȷ̈ј пр̌ипомніяу́о ȷ̈ґо остр̌еженіє пр̌ед
насицона̌ пр̌иправа̌ дієта̌ - „узаљежніяя̌ца̌”. Чи даȷ̈ она ефекти убочне? - застанавіяу́а с̌іє̌. Повієд̌іяу́, же то ма цос̌ вспу̊љнеґо з ȷ̈ґо здољнощіа̌ ясновідзенія, аље д̌івніє міљчау́ на
темат теґо, цо від̌і.
В право од нієј вишеду́ з чієнія Стіљґар і збљіжиу́ с̌іє̌ до ґрупи под куљамі с̌віє̌тояњскімі.
Зауважиу́а, як пр̌ебієра паљцамі в брод̌іє, достр̌еґу́а чујнощ в ȷ̈ґо поставіє скрадая̌цеґо
с̌іє̌ кота. Наґу́и страх пр̌ешиу́ Ј̈сс̌іке̌, ќди похвичіу́а змису́амі напіє̌чіє відочне
в људ̌іях зебраних воку̊у́ Пауља - іх штивне рухи, церемоніяљне постави.
- Оні мая̌ моя̌ ре̌којміє̌! - загучау́ Стіљґар.
Ј̈сс̌іка розпознау́а ме̌жчизне̌, пр̌ед кту̊рим стау́ Стіљґар - Д̌аміс! З кољеі достр̌еґу́а
вщіеку́ощ Д̌аміса, відочна̌ в штивних раміёнах. Д̌аміс, ме̌жчизна поконани пр̌ез
Пауља! - пр̌емкне̌у́о ȷ̈ј пр̌ез ґу́ове̌.
- Знаш право, Стіљґар - повієд̌іяу́ Д̌аміс.
- Кто зна ȷ̈ љепієј? - запитау́ Стіљґар і усу́ишау́а в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє тон поȷ̈днанія, пру̊бе̌
зау́аґодзенія чеґос̌.
- Я вибієрам ваљке̌ - варкна̌у́ Д̌аміс.
Ј̈сс̌іка пос̌пієшиу́а пр̌ез ґроте̌, шгвичіу́а Стіљґара за раміє̌.
- О цо ход̌і? - спитау́а.
- О право амтаљ - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Д̌аміс домаґа с̌іє̌ права справдзенія твеј рољі
в љеґенд̌іє.
- Она мус̌і мієч оре̌довніка - р̌еку́ Д̌аміс. - Ј̈с̌љі ȷ̈ј оре̌довнік звичіє̌жи, то она ȷ̈ст
правд̌іва. Аље повієд̌іяне зостау́о... - розејр̌ау́ с̌іє̌ по чіжбіє људ̌і - ...же ніє бе̌д̌іє
потр̌ебовау́а она оре̌довніка з Фремену̊в, цо може ȷ̈диніє означач, же пр̌ивієд̌іє свеґо
ву́аснеґо.
Он му̊ві о поȷ̈динку з Пауљем! - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Пущіу́а раміє̌ Стіљґара, виста̌піу́а пу̊у́
кроку до пр̌оду.
- Завше ȷ̈стем оре̌довнічка̌ с̌ієбіє самеј - повієд̌іяу́а. - Значеніє теґо ȷ̈ст зупеу́ніє
ясне дља...
- Ніє бе̌д̌ієш нам нар̌уцач своіх звичају̊в - варкна̌у́ Д̌аміс. - Ніє бе̌д̌ієш, допу̊кі
ніє зобаче̌ љепшеґо доводу. Стіљґар му̊ґу́ чі повієд̌ієч, цо маш му̊віч д̌іс̌ рано. Му̊ґу́
випеу́ніч тву̊ј умису́ по бр̌еґі љуљанка̌ і ти я̌ нам вищебіётау́ас̌, љіча̌ц, же уторуȷ̈ш собіє
фау́шива̌ дроґе̌ вс̌ру̊д нас.
Моґу́абим ґо зау́атвіч - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка - аље кто віє, чи то ніє ку́у̊чі с̌іє̌ зе способем,
в які оні інтерпретуя̌ љеґенде̌. І по раз друґі здуміяу́а с̌іє̌ розміярамі випаченія д̌ієу́а

Місс̌іёнарія Протецтіва на теј пљанечіє.
Стіљґар попатр̌иу́ на Ј̈сс̌іке̌ і одезвау́ с̌іє̌ чіхо, аље такім ґу́осем, би дошеду́ до крањцу̊в
ту́уму.
- Д̌аміс ма поводи живіч уразе̌, Сајядіна. Тву̊ј син ґо поконау́ і...
- То биу́ пр̌ипадек! - рикна̌у́ Д̌аміс. - В басеніє Туоно д̌іяу́ау́а с̌іу́а нієчиста і зараз то
удоводніє̌!
- ... і я сам ґо поконау́ем - чія̌ґна̌у́ Стіљґар. - Он замієр̌а тим визванієм тагадді знову
добрач с̌іє̌ до мніє. Збит вієље брутаљнощі ȷ̈ст в Д̌аміс̌іє, би ќдикољвієк зостау́ добрим
пр̌иву̊дца̌ - збит вієље ґгафља, шаљењства. Уста своȷ̈ оддаȷ̈ правом, а серце, сарфа,
одсте̌пству. Ніє, он ніґди ніє зостаніє добрим пр̌иву̊дца̌. Още̌дзау́ем ґо так ду́уґо, бо
пр̌идаȷ̈ с̌іє̌ в ваљце яко таќј, аље ќди оґарнія ґо тен крвави амок, стаȷ̈ с̌іє̌ нієбезпієчни
дља ву́аснеґо пљемієнія.
- Стіљґар-р-р-р! - рикна̌у́ Д̌аміс.
І Ј̈сс̌іка пр̌ејр̌ау́а, цо робі Стіљґар - же пру̊буȷ̈ розвщіечич Д̌аміса, би пр̌ея̌ч визваніє
од Пауља. Стіљґар стана̌у́ твар̌а̌ в твар̌ з Д̌амісем і поновніє Ј̈сс̌іка досу́ишау́а поȷ̈днавча̌
нуте̌ в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє.
- Д̌аміс, он ȷ̈ст заљедвіє ху́опцем. Он ȷ̈ст...
- Ти сам назвау́ес̌ ґо ме̌жчизна̌ - повієд̌іяу́ Д̌аміс. - Ј̈ґо матка твієрд̌і, же пр̌ешеду́
пр̌ез ґом д̌аббар. Ма пеу́не чіяу́о і надміяр води. Чі, цо нієс̌љі іх сакве̌, му̊вія̌, же са̌ в нієј
љітерёни води. Љітерёни! А ми сс̌ієми наше ќшеніє у́овне, як тиљко покаже с̌іє̌ хочби
љс̌нієніє роси.
Стіљґар спојр̌ау́ на Ј̈сс̌іке̌.
- Чи то правда? Чи в вашеј саквіє ȷ̈ст вода?
- Так.
- Љітерёни води?
- Два љітерёни.
- Яќ ȷ̈ст пр̌езначеніє теґо боґацтва?
Боґацтва? - помис̌љау́а. Потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌, вичувая̌ц озіє̌бу́ощ в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє.
- Там, ґд̌іє с̌іє̌ урод̌іу́ам вода љечіяу́а з нієба і пу́ине̌у́а пр̌ез зієміє̌ шерокімі р̌екамі повієд̌іяу́а - Биу́и там оцеани води так розљеґу́е, же ніє від̌іяу́о с̌іє̌ друґієґо бр̌еґу. Ніє
ȷ̈стем пр̌ешкољона в вашим режіміє води. Ніґди пр̌едтем ніє мус̌іяу́ам о нієј мис̌љеч в тен
спосу̊б.
Докоу́а розљеґу́о с̌іє̌ зду́авіёне вестхнієніє.
- Вода љечіяу́а з нієба... пу́ине̌у́а пр̌ез зієміє̌.
- Чи вієд̌іяу́ас̌, же вс̌ру̊д нас знајдуя̌ с̌іє̌ таци, кту̊р̌и в випадку дознаљі ушкодзенія
ќшені у́овнеј і бе̌да̌ в чіє̌жкіх тарапатах, нім ос̌ія̌ґнієми цељ теј ноци?

- Ска̌д міяу́ам вієд̌ієч? - Ј̈сс̌іка покре̌чіу́а ґу́ова̌ - Ј̈с̌љі са̌ в потр̌ебіє дај ім воде̌
з нашеј сакви.
- Чи таќ биу́о пр̌езначеніє теґо боґацтва?
- Пр̌езначиу́ам ȷ̈ до ратованія жичія - повієд̌іяу́а
- Пр̌ијмуȷ̈ми затем твоȷ̈ бу́оґосу́авієњство, Сајядма.
- Ніє пр̌екупіш нас вода̌ - варкна̌у́ Д̌аміс - Ані ніє роззу́ощіш мніє на с̌ієбіє, Стіљґар.
Відзе̌, же стараш с̌іє̌ мніє змус̌іч, абим чі р̌учіу́ визваніє, занім удоводніє̌ моȷ̈ су́ова.
Стіљґаі попатр̌иу́ Д̌амісові просто в очи.
- Чи ȷ̈стес̌ здецидовани вимус̌іч те̌ ваљке̌ з д̌ієцќм, Д̌аміс̌іє?
Ґу́ос ȷ̈ґо биу́ чіхи, ядовіти.
- Она мус̌і мієч оре̌довніка.
- Навет мімо теґо, же ма моя̌ ре̌којміє̌?
- Пр̌ивоу́уȷ́ права амтаљ - повієд̌іяу́ Д̌аміс - То му̊ј пр̌ивіљеј.
Стіљґар ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Затем ȷ̈с̌љі ху́опієц чіє̌ ніє випатроши, одповієш потем пр̌ед моім ножем.
- Ніє можечіє теґо зробіч - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка - Пауљ ȷ̈ст заљедвіє...
- Ніє вољно чі с̌іє̌ мієшач, Сајядіна - р̌еку́ Стіљґар - Ох, я вієм, же даш мі раде̌, а пр̌ето
даш раде̌ каждему з нас, аље ніє даш ради нам вшисткім нараз. То мус̌і наста̌піч, то ȷ̈ст право
амтаљ.
Ј̈сс̌іка заміљку́а, патр̌а̌ц на нієґо в зієљоним с̌вієтље куљ с̌віє̌тояњскіх, на фанатична̌
завзіє̌тощ, кту̊ра змієніу́а му риси твар̌и. Пр̌еніёсу́а взрок на Д̌аміса і дојр̌авши вираз
ґу́е̌боќј задуми на ȷ̈ґо чоље помис̌љау́а: Повіннам то биу́а вчес̌нієј зауважич. Он
хоробљівіє медитуȷ̈. Ј̈ст міљчќм, з тих, цо зядая̌ с̌іє̌ од с̌родка. Повіннам с̌іє̌ биу́а теґо
спод̌ієвач.
- Ј̈жељі скр̌ивд̌іш меґо сина - повієд̌іяу́а - бе̌д̌ієш міяу́ зе мна̌ до чинієнія.
Визивам с̌іє̌ юж тераз. Потне̌ чіє̌ на таќ кавау́кі...
- Матко.
Пауљ висуна̌у́ с̌іє̌ до пр̌оду, доткна̌у́ ȷ̈ј ре̌кава.
- Бич може ќди виту́умаче̌ Д̌амісові, в які спосу̊б...
- Виту́умаче̌! - повієд̌іяу́ Д̌аміс.
Пауљ заміљку́ впатруя̌ц с̌іє̌ в нієґо. Ніє чуу́ пр̌ед нім страху. Рухи Д̌аміса видавау́и
с̌іє̌ очіє̌жау́е, но і паду́ так у́атво в іх ноцним старчію на піяску. Љеч Пауљ надаљ вичувау́ кіпієљ
вспу̊у́заљежнощі в теј яскіні, надаљ паміє̌тау́ пророче візȷ̈ свеґо чіяу́а з ножем в пієрс̌і. Так
нієвієље биу́о дљањ дру̊ґ учієчкі в теј візї.
- Сајядіна - повієд̌іяу́ Стіљґар - мус̌іш тераз одејщ там...
- Пр̌естањ називач я̌ Сајядіна - пр̌ервау́ му Д̌аміс - То с̌іє̌ допієро окаже. Но і зна наша̌

модљітве̌! І цо з теґо? У нас зна я̌ кажде д̌ієцко.
Дощ теґо ґаданія. - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка - Мам кључ до нієґо. Моґу́абим ґо поражіч ȷ̈дним
су́овем. - Почуу́а розтерке̌. - Ніє моґе̌ ȷ̈днак затр̌имач іх вшисткіх.
- Затем одповієш пр̌еде мна̌ - повієд̌іяу́а, строя̌ц сву̊ј ґу́ос в завіу́еј, квіља̌цеј каденцї,
урванеј ґвау́товніє.
Д̌аміс вљепіу́ в нія̌ очи з відочним пр̌естрахем.
- Запознам чіє̌ з чієрпієнієм - повієд̌іяу́а з та̌ сама̌ інтонаця̌ - Паміє̌тај о тим подчас
ваљкі. Запознаш с̌іє̌ з чієрпієнієм, пр̌и кту̊рим ґом д̌аббар видаȷ̈ с̌іє̌ вспомнієнієм
ще̌щіа. Бе̌д̌ієш с̌іє̌ віу́ цау́им своім...
- Пру̊буȷ̈ р̌уцач на мніє урок! - викр̌тус̌іу́ Д̌аміс. Подніу̊су́ до уха права̌ зачіс̌ніє̌та̌
пієщ.
- Пр̌ивоу́уȷ̈ я̌ до міљченія!
- Нієх с̌іє̌ затем так станіє - р̌еку́ Стіљґар. Р̌учіу́ остр̌еґавче спојр̌еніє на Ј̈сс̌іке̌ - Ј̈с̌љі
знову пр̌ему̊віш, Сајядма, узнами, же то твоȷ̈ чари і зостанієш страцона.
Скіна̌у́ ȷ̈ј ґу́ова̌, би с̌іє̌ цофне̌у́а. Ј̈сс̌іка почуу́а доткніє̌чіє ра̌к, кту̊ре я̌ одчія̌ґау́и, помаґау́и
ȷ̈ј вицофач с̌іє̌, і однос̌іу́а враженіє, же ніє са̌ оне нієжичљіве. Зобачиу́а, як одсувая̌ Пауља од
чіжби, достр̌еґу́а ељфія̌ твар̌ичке̌ Цгані шепча̌цеј му цос до уха і ківніє̌чіє ȷ̈ј ґу́ови
в строне̌ Д̌аміса. Вевна̌тр̌ одд̌іяу́у утвор̌иу́ с̌іє̌ кра̌ґ. Пр̌инієс̌іёно віє̌цеј куљ с̌віє̌тояњскіх
і вшистќ наставіёно на жу̊у́те відмо. Д̌аміс вста̌піу́ в кра̌ґ, вис̌љізна̌у́ с̌іє̌ з бурнуса і р̌учіу́
ґо комус̌ з ту́уму. Стана̌у́ в матовошареј ґу́ад̌і фіљтрфрака, кљеёнеґо і позначонеґо у́атамі
і заку́адкамі. На момент с̌іє̌ґна̌у́ устамі до рамієнія і напіу́ с̌іє̌ з водоводу ќшені у́овнеј.
Натихміяст с̌іє̌ випростовау́, зрољовау́ і оду́а̌чиу́ фіљтрфрак і подау́ ґо острожніє најбљіжшему
в ґромад̌іє. Стау́ нієрухомо, од̌іяни в пр̌епаске̌ біёдрова̌ і родзај обчісу́их скарпет
з яќјс̌ тканіни і чекау́ з крисножем в правеј ду́оні.
Ј̈сс̌іка зобачиу́а, як д̌ієвчина - д̌ієцко, Цгані, помаґа Пауљові, як вчіска му в ду́оњ
ре̌коȷ̈щ крисножа, патр̌иу́а, як Пауљ ујмуя̌ц ну̊ж, пру̊буȷ̈ ȷ̈ґо чіє̌жару і виваженія.
І упр̌итомніу́а собіє, же Пауљ пр̌ешеду́ шкољеніє прана і бінду, вољі і ву́у̊кна, же научиу́ с̌іє̌
ваљчич в мордерчеј шкоље, а ȷ̈ґо научичієљамі биљі таци људ̌іє, як Дунцан Ідаго і Ґунеи
Гаљљецк, људ̌іє, кту̊р̌и биљі жива̌ љеґенда̌. Цгу́опієц знау́ вирафіноване методи Бене Ґессеріт,
видавау́о с̌іє̌, же ȷ̈ст звінни і певни с̌ієбіє. Аље ма допіє̌у́о піє̌тнащіе љат - мис̌љау́а. - І ȷ̈с̌љі без
тарчи. Мус̌і іх повстр̌имач. Мус̌і бич якіс̌ спосу̊б на то, би... Подніёсу́а очи, зобачиу́а, же
Стіљґар я̌ обсервуȷ̈.
- Ніє можеш іх повстр̌имач. - повієд̌іяу́ - Ніє вољно чі с̌іє̌ одезвач.
Поу́ожиу́а ду́оњ на устах і помис̌љау́а: Защепіу́ам страх в души Д̌аміса. То нієцо звољні
ȷ̈ґо реакцȷ̈... бич може. Ґдибим тиљко уміяу́а с̌іє̌ модљіч, правд̌івіє модљіч.
Пауљ стау́ юж самотніє на скраю кре̌ґу, в шермієрчних споденках, кту̊ре нос̌іу́ под

фіљтрфраќм. В правеј ду́оні тр̌имау́ крисну̊ж, под босимі стопамі чуу́ піясек на скаље. Ніє раз
і ніє два остр̌еґау́ ґо Ідаго: „Ќди ніє ȷ̈стес̌ певни навієр̌хні, ґоу́е стопи са̌ најљепше”.
І су́ова Цгані вчія̌ж ȷ̈ще жиу́и в ȷ̈ґо паміє̌чі: „Д̌аміс ухиља с̌іє̌ з ножем в право.
Вшиши від̌ієљіс̌ми тен ȷ̈ґо навик. І бе̌д̌іє мієр̌иу́ в очи, би викор̌истач мруґнієчіє на
заданіє чіёсу. Потрафі теж ваљчич обидвієма ре̌камі: уважај на пр̌ер̌ут ножа”. Љеч
најс̌іљнієјше в Пауљу, бо одчуваљне в цау́им чієље, биу́о вишкољеніє і механізм
інстинктовнеј реакцї, які вирабіяно в нім д̌ієњ по днію, ґод̌іна по ґод̌ініє, на парќчіє
тренінґовим. І закодоване в паміє̌чі су́ова Гаљљецка: „Добр̌е ву́адая̌ци ножем воёвнік
мис̌љі о штиху, кљіндзе і ȷ̈љцу ȷ̈дночес̌ніє. Ших може ру̊внієж чія̌ч, кљінґа може ру̊внієж
задач пхніє̌чіє, ȷ̈љец може увіє̌жіч кљінґе̌ твеґо пр̌ечівніка”.
Пауљ зеркна̌у́ на крисну̊ж. Ніє биу́о ту жаднеґо ȷ̈љца, тиљко ва̌ска, окра̌ґу́а скувка ре̌коȷ̈щі
з коу́нієр̌ем дља осу́они ду́оні. А навет ґдиби биу́, Пауљ здау́ собіє справе̌, же ніє зна напіє̌чія
ніща̌цеґо теј кљінґі, ніє віє навет, чи она да с̌іє̌ зу́амач.
Д̌аміс зача̌у́ с̌іє̌ пр̌есувач боќм в право по пр̌ечівљеґу́им обр̌ежу коу́а. Пауљ скуљіу́
с̌іє̌ здая̌ц собіє справе̌ в тим моменчіє, же ніє ма тарчи, в кту̊реј љедво достр̌еґаљним пољу
научоно ґо ваљчич, научоно реаґовач з највижша̌ шибкощіа̌ в оброніє, подчас ґди ȷ̈ґо
атак бе̌д̌іє вимієр̌они з контрољована̌ повољнощіа̌, нієзбе̌дна̌ до пр̌енікніє̌чія тарчи
пр̌ечівніка. Помімо стау́еґо упомінанія пр̌ез тренеру̊в, би ніє пољеґау́ на безмис̌љнощі тарчи
гамуя̌цеј шибкощ атаку, вієд̌іяу́, же тарчо - с̌віядомощ ȷ̈ст че̌щіа̌ ȷ̈ґо істоти.
Д̌аміс р̌учіу́ ритуаљне визваніє:
- Нієхај пе̌кніє і прис̌ніє тву̊ј ну̊ж!
Затем тен ну̊ж с̌іє̌ у́аміє - помис̌љау́ Пауљ. Ус̌віядоміу́ собіє, же Д̌аміс ȷ̈ст также без тарчи,
аље тен чу́овієк ніє биу́ вишкољони до ȷ̈ј ужичія, ніє міяу́ жадних тарчо - шермієрчих
загамовањ. Пауљ пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ уважніє Д̌амісові по пр̌ечівнеј строніє обводу коу́а. Чіяу́о
ме̌жчизни пр̌ипомінау́о р̌емієњ бата опља̌тани на висушоним шќљечіє. Ј̈ґо крисну̊ж яс̌ніяу́
мљечна̌ жу̊у́чія̌ в с̌вієтље куљ с̌віє̌тояњскіх. Пауља пр̌ешеду́ страх. Наґље почуу́, же
опущони і наґі стоі в ме̌тним, жу̊у́тавим с̌вієтље пос̌родку кре̌ґу људ̌і. Ясновідзеніє зас̌іљіу́о
ȷ̈ґо вієдзе̌ в нієзљічоне здар̌енія, засиґнаљізовау́о најважнієјше пра̌ди пр̌ишу́ощі
і стеруя̌це німі ніткі децизї, љеч тераз то биу́о „правд̌іве тераз”. То биу́а с̌мієрч узаљежніёна
од нієскоњчонеј љічби мікроскопіјних нієпомис̌љних збієґу̊в окољічнощі. Тутај, здау́ собіє
справе̌, цокољвієк моґу́о одвру̊чіч пр̌ишу́ощ. Вистарчи, же ктос̌ закашље в ґрупіє відзу̊в
і розпроши уваґе̌. Же змієні с̌іє̌ яснощ куљі с̌віє̌тояњсќј і звієд̌іє чієњ.
Боȷ́ с̌іє̌ - повієд̌іяу́ собіє Пауљ. І в скупієнію окра̌жау́ Д̌аміса, повтар̌ая̌ц собіє
безґу́ос̌ніє љітаніє̌ Бене Ґессеріт пр̌ечів трводзе. „Страх забія душе̌...” Под̌іяу́ау́о то на нієґо
як ху́одни пришніц. Почуу́, як міє̌с̌ніє му с̌іє̌ простуя̌ ос̌ія̌ґая̌ц ру̊вноваґе̌ і ґотовощ.
- Шговам ну̊ж в похвіє твеј крві - варкна̌у́ Д̌аміс. І в с̌родку остатнієґо су́ова скочиу́.

Ј̈сс̌іка достр̌еґу́а ȷ̈ґо рух, здус̌іу́а окр̌ик. Там, ґд̌іє тен чу́овієк удер̌иу́, биу́о тиљко
повієтр̌е. Пауљ зас̌ стау́ юж за Д̌амісем, мая̌ц оказȷ́ до заданія чистеґо трафієнія
в подставіёне под ну̊ж пљеци. Тераз, Пауљ! Тераз! - кр̌икне̌у́а в мис̌љі Ј̈сс̌іка. Чіёс Пауља биу́
випровадзони в звољніёним темпіє, з цудовна̌ пу́иннощіа̌, аље так опу̊з́ніёни, же Д̌аміс міяу́
час вивіна̌ч с̌іє̌ в право і ускочич. Пауљ одста̌піу́, хиља̌ц с̌іє̌ ніско.
- Најпієрв мус̌іш знаљез́ч моя̌ крев - повієд̌іяу́.
Ј̈сс̌іка розпознау́а тарчо - шермієрчи рефљекс у свеґо сина і одкриу́а, як обос̌ієчна ȷ̈ст то
броњ. Одповієд̌і ху́опца биу́и реакцямі му́од̌ієњца, в додатку витренованеґо на позіёміє,
яќґо чі људ̌іє ніє знаљі. Љеч натарчіє ру̊внієж биу́о вишкољоне і уварунковане
конієчнощіа̌ пр̌ејщіа запори тарчовеј. Тарча одбіу́аби збит шибкі чіёс, допущау́а ȷ̈диніє
зводнічо звољніёна̌ ріпосте̌. Пр̌ејщіе тарчи вимаґау́о опанованія і пр̌ебієґу́ощі. Чи Пауљ
то від̌і? - запитау́а сама̌ с̌ієбіє. - Мус̌і!
Знову атак Д̌аміса, оґієњ в атраментовочіємних очах, жу̊у́та од куљ с̌віє̌тояњскіх
смуґа чіяу́а. І знову Пауљ умкна̌у́ по одповієд̌і збит вољним контратаќм. І знову. І знову.
За каждим разем ріпоста Пауља спу̊з́ніяу́а с̌іє̌ о момент. Ј̈сс̌іка зауважиу́а втеди р̌еч, кту̊реј
у́уд̌іу́а с̌іє̌, же ніє від̌і Д̌аміс. Паради Пауља биу́и ос̌љепіяя̌цо шибќ, љеч за каждим разем
шу́и прецизијніє под такім ка̌тем, які би пр̌иȷ́у́и, ґдиби тарча помаґау́а че̌щіово одхиљіч
чіёс Д̌аміса.
- Чи тву̊ј син баві с̌іє̌ з тим нієще̌сним ґу́упцем? - запитау́ Стіљґар. Учішиу́ я̌ рухем
ду́оні, нім одповієд̌іяу́а. - Пр̌епрашам, мус̌іш заховач міљченіє.
Тераз двіє сиљветкі окра̌жау́и с̌іє̌ взаȷ̈мніє на скаљнеј поду́одзе: Д̌аміса - з ножем з љекко
унієс̌іёним остр̌ем в висуніє̌теј даљеко до пр̌оду ду́оні і Пауља - скуљона, з ножем ніско
опущоним. Знову Д̌аміс скочиу́ і тим разем виконау́ обејщіе в право, ґд̌іє вицофау́ с̌іє̌
Пауљ. Заміяст ухиљіч с̌іє̌ до тиу́у, Пауљ пр̌ия̌у́ ȷ̈ґо ду́оњ з ножем на штих ву́аснеј кљінґі. По
чим ху́опієц умкна̌у́ обејщіем в љево, вд̌іє̌чни Цгані за остр̌еженіє. Д̌аміс вицофау́ с̌іє̌
на бр̌еґ кре̌ґу, розчієрая̌ц ду́оњ. З рани пр̌ез хвіље̌ капау́а му крев. Очи міяу́ шероко
розварте і витр̌ещоне - в ме̌тним с̌вієтље куљ с̌віє̌тояњскіх двіє бу́е̌кітночарне д̌іюри
мієр̌иу́и Пауља з нова̌ острожнощіа̌.
- Ах, то уку́учіє забољау́о - вимручау́ Стіљґар.
Пауљ пр̌ичаіу́ с̌іє̌ в поґотовію і, зґодніє з тим, чеґо ґо научоно, завоу́ау́:
- Поддаȷ̈ш с̌іє̌?
- Га! - кр̌икна̌у́ Д̌аміс.
Од строни одд̌іяу́у дошеду́ іх ґнієвни помрук.
- Споку̊ј! - завоу́ау́ Стіљґар. - Цгу́опак ніє зна нашеґо права. По чим до Пауља: - Ніє ма
подданія с̌іє̌ в визванію тагадді. Доводем ȷ̈ст с̌мієрч.
Ј̈сс̌іка зобачиу́а, як Пауљ з трудем пр̌еу́ика с̌љіне̌. Он ніґди ніє забіу́ чу́овієка в такі

спосу̊б... в оґнію ваљкі на ноже...- помис̌љау́а. - Чи потрафі то зробіч?
Пауљ затачау́ коу́о посувая̌ц с̌іє̌ в право і усте̌пуя̌ц пр̌ед начієрая̌цим Д̌амісем.
Вієща знаёмощ змієнних часокіпієљі в теј ґрочіє повру̊чіу́а тераз, би ґо не̌кач. Ј̈ґо
нове розумієніє повієд̌іяу́о му, же в теј ваљце биу́о збит вієље бу́искавічніє зачієс̌ніяя̌цих
с̌іє̌ децизї, би уявніу́ с̌іє̌ пр̌ед нім якікољвієк вираз́ни ќрунек. Змієнне наку́адау́и с̌іє̌ на
змієнне - дљатеґо ву́ас̌ніє та ґрота љежау́а як нієвираз́ни ве̌зеу́ вспу̊у́заљежнощі на ȷ̈ґо дродзе.
Биу́а нічим ґіґантична скау́а вс̌ру̊д повод̌і, витвар̌ая̌ца віри в опу́ивая̌цим я̌ нурчіє.
- Коњч з тим, ху́опче - вимамротау́ Стіљґар. - Ніє бав с̌іє̌ з нім.
Пауљ висуна̌у́ с̌іє̌ бард̌ієј на с̌родек кре̌ґу, уфая̌ц пр̌евадзе свеј шибкощі. Д̌аміс цофау́
с̌іє̌ тераз, ќди отвор̌иу́и му с̌іє̌ очи і зрозуміяу́, же то ніє міє̌ккі позас̌віятовієц, у́атва офіяра
фремењсќґо крисножа, знајдуȷ̈ с̌іє̌ в кре̌ґу тагадді. Ј̈сс̌іка достр̌еґу́а чієњ розпачи в ȷ̈ґо
твар̌и. Тераз ȷ̈ст најнієбезпієчнієјши - помис̌љау́а. - Тераз ȷ̈ст допровадзони до остатечнощі
і здољни до вшистќґо. Від̌і, же то ніє ȷ̈ст так, як зе звику́им д̌ієцќм ȷ̈ґо зіёмку̊в, же то
боёва махіна - зродзона до теґо і вичвічона од ніємовље̌цтва. Тераз страх, які в нім
защепіу́ам, дошеду́ до зеніту. І одкриу́а в собіє учучіє љітощі дља Д̌аміса, пр̌ите̌піёне
с̌віядомощіа̌ безпос̌реднієґо заґроженія ȷ̈ј сина. Д̌аміс ȷ̈ст здољни до вшистќґо... до
каждеј нієпр̌евід̌іянеј р̌ечи... - повієд̌іяу́а собіє. По чим заче̌у́а с̌іє̌ застанавіяч, чи Пауљ
від̌іяу́ юж те̌ пр̌ишу́ощ, чи пр̌ежива то видар̌еніє повту̊рніє. Аље ујр̌ау́а спосу̊б порушанія
с̌іє̌ сина, кропље поту на ȷ̈ґо твар̌и і раміёнах, пр̌езорна̌ острожнощ відочна̌
в гармоніјних рухах. І по раз пієрвши вичуу́а, ніє розумієя̌ц теґо, ељемент нієпевнощі
в ясновідзенію Пауља. Тераз он начіскау́ своȷ̈ґо пр̌ечівніка кра̌жа̌ц, љеч ніє атакуя̌ц. Від̌іяу́
ȷ̈ґо страх. Ґу́ос Дунцана Ідаго розбр̌мієвау́ в с̌віядомощі Пауља: „Ќди тву̊ј пр̌ечівнік
с̌іє̌ чієбіє боі, втеди надход̌і хвіља, би попущіч цуґі ље̌кові, би дач му час на д̌іяу́аніє.
Нієх пр̌ерод̌і с̌іє̌ в пр̌ераженіє. Пр̌еражони чу́овієк ваљчи сам зе соба̌. В коњцу
з розпачи атакуȷ̈. То ȷ̈ст најґроз́нієјши момент, љеч пр̌еражонему чу́овієкові можна
зауфач в тим, же звикље попеу́нія фатаљни бу́а̌д. Ти учиш с̌іє̌ тутај виу́апивач і викор̌истивач
те бу́е̌ди”.
Ту́ум в ґрочіє зача̌у́ шемрач. Оні са̌дза̌, же Пауљ іґра з Д̌амісем - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Уважая̌, же Пауљ ȷ̈ст нієпотр̌ебніє окрутни. Аље вичувау́а ру̊внієж укрите поднієценіє ту́уму,
ȷ̈ґо учієхе̌ з відовіска. І від̌іяу́а нарастаніє напіє̌чія в Д̌аміс̌іє. Момент, в кту̊рим стау́о
с̌іє̌ оно дља нієґо ніє до знієс̌ієнія, биу́ дља нієј так само пр̌ејр̌исти як дља нієґо самеґо... чи
Пауља.
Д̌аміс дау́ висоќґо суса, виконуя̌ц фінте̌ і удер̌ая̌ц з ґу̊ри права̌ ду́онія̌, љеч ду́оњ биу́а
пуста. Крисну̊ж пр̌ер̌учіу́ до љевеј ре̌кі. Ј̈сс̌іце запару́о дех. Аље Цгані остр̌еґу́а Пауља:
„Д̌аміс ваљчи обидвієма ре̌камі”. І ґу́е̌бія ȷ̈ґо вишкољенія справіу́а, же пр̌ия̌у́ те̌ штучке̌
ен пассант. „Уважај на ну̊ж, а ніє на ду́оњ, кту̊ра ґо тр̌има” - повтар̌ау́ му Ґанеи Гаљљецк

нієȷ̈ден раз. „Ну̊ж ȷ̈ст ґроз́нієјши од ду́оні і може бич в каждеј з ніх”.
Пауљ достр̌еґу́ бу́а̌д Д̌аміса - зу́а̌ праце̌ ну̊ґ - ќди по ȷ̈дним удер̌енію серца ду́ужеј збієрау́
с̌іє̌ до скоку, обљічоним на здезорієнтованіє Пауља і пр̌ер̌уценіє ножа. З вия̌тќм су́абеґо,
жу̊у́теґо с̌віяту́а куљ с̌віє̌тояњскіх і впатр̌оних в ніх атраментових очу људ̌і з одд̌іяу́у
Сљіљґара, пр̌ипомінау́о то рунде̌ на парќчіє тренінґовим. Тарче ніє љічиу́и с̌іє̌, ґди можна
биу́о викор̌истач пр̌ечів чіяу́у ȷ̈ґо ву́асни рух. Пауљ нієухвитним рухем пр̌ер̌учіу́ ну̊ж,
одсуна̌у́ с̌іє̌ на бок, пхна̌у́ до ґу̊ри там, ґд̌іє опадау́а пієрс̌ Д̌аміса, і ускочиу́ с̌љедза̌ц
стопніёве зау́амиваніє с̌іє̌ ме̌жчизни. Д̌аміс паду́ як зміє̌ти у́ахман, твар̌а̌ до зіємі, раз
ȷ̈ден вестхна̌у́ і одвру̊чівши сва̌ твар̌ ку Пауљові знієрухоміяу́ на скаљнеј посадзце. Ј̈ґо
мартве очи виход̌іу́и з орбіт як пачіёркі з чіємнеґо шку́а.
„В забічію штихем брак артизму” - повієд̌іяу́ ќдис̌ Пауљові Ідаго - „љеч ніє позву̊љ,
аби то повстр̌имау́о твоя̌ ду́оњ, ќди надар̌а с̌іє̌ оказя”. Одд̌іяу́ р̌учіу́ с̌іє̌ гурма̌,
випеу́ніяя̌ц кра̌ґ і одпихая̌ц Пауља на бок. Д̌аміс знікна̌у́ вс̌ру̊д ґора̌чковеј кр̌а̌таніни.
Нієбавем цау́а ґрупка људ̌і пос̌пієшиу́а в ґу́а̌б яскіні таща̌ц овініє̌те бурнусем бр̌еміє̌.
Чіяу́о знікне̌у́о зе скаљнеј поду́оґі.
Ј̈сс̌іка пр̌епихау́а с̌іє̌ в строне̌ сина. Пу́ине̌у́а в мор̌у обљечоних в бурнуси
і с̌мієрдза̌цих ґр̌бієту̊в, пр̌ез д̌івніє міљча̌ца̌ чіжбе̌. Тераз ȷ̈ст у̊в страшни момент мис̌љау́а. - Забіу́ чу́овієка вираз́на̌ вижшощіа̌ духа і чіяу́а. Ніє вољно му с̌іє̌ радовач такім
звичіє̌ствем. Пр̌едару́а с̌іє̌ пр̌ез остаткі одд̌іяу́у на нієвієљка̌ вољна̌ пр̌естр̌ењ, ґд̌іє дву̊х
бродатих Фремену̊в помаґау́о Пауљові начія̌ґна̌ч фіљтрфрак. Ј̈сс̌іка утквіу́а спојр̌еніє в сина.
Очи Пауља яс̌ніяу́и. Оддихау́ чіє̌жко, рачеј позваљая̌ц на посу́уґі воку̊у́ с̌ієбіє, ніж з ніх
кор̌истая̌ц.
- Он пр̌ечів Д̌амісові і ані с̌љаду на нім - мрукна̌у́ ȷ̈ден з ме̌жчизн.
З боку стау́а Цгані з очамі вљепіёнимі в Пауља. Ј̈сс̌іка зобачиу́а поднієценіє
д̌ієвчини, увієљбієніє в ȷ̈ј дељікатнеј твар̌ичце. Тр̌еба то зробіч тераз, натихміяст помис̌љау́а. Насичівши сву̊ј ґу́ос і захованіє највижша̌ поґарда̌, р̌еку́а:
- Нооо, но, і цо теж чуȷ̈ мордерца?
Пауљ зештивніяу́, якби ґо удер̌оно. Напоткау́ утквіёне в собіє жімне спојр̌еніє маткі
і твар̌ му почіємніяу́а од крві. Мімовољніє зеркна̌у́ на поду́оґе̌ яскіні, ку мієјшу, ґд̌іє пр̌ед
хвіља̌ љежау́ Д̌аміс. Стіљґар пр̌епхна̌у́ с̌іє̌ до Ј̈сс̌ікі, повру̊чівши з ґу́е̌бі ґроти, дока̌д забрано
чіяу́о. Звру̊чіу́ с̌іє̌ до Пауља ошгу́им, опанованим ґу́осем:
- Ќди надејд̌іє час, бис̌ мніє визвау́ і с̌іє̌ґна̌у́ по моя̌ бурда, ніє са̌д̌ь, же забавіш с̌іє̌
зе мна̌ так, як бавіу́ес̌ с̌іє̌ Д̌амісем.
Ј̈сс̌іка вичуу́а, в які спосу̊б ȷ̈ј ву́асне су́ова і су́ова Стіљґара дочієрая̌ц до Пауља
доконуя̌ в ху́опцу свеґо брутаљнеґо д̌ієу́а. Обр̌учіу́а взроќм твар̌е докоу́а, так як то
ву́ас̌ніє чиніу́ Пауљ, достр̌еґу́а то само цо і он. Под̌ів, овшем; і страх... і у нієкту̊рих одразе̌.

Спојр̌ау́а на Стіљґара і зобачиу́а ȷ̈ґо фатаљізм, зрозуміяу́а, як дља нієґо виґља̌дау́а та ваљка.
Пауљ зеркна̌у́ на матке̌.
- Ти вієш, як то биу́о - повієд̌іяу́.
Похвичіу́а в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє повру̊т до нормаљнощі, скрухе̌. Оміёту́а взроќм одд̌іяу́.
- Пауљ до теј пори ніє забіу́ ніґди чу́овієка наґім остр̌ем - повієд̌іяу́а.
Стіљґар одвру̊чіу́ с̌іє̌ до нієј з виразем нієдовієр̌анія на твар̌и.
- Я с̌іє̌ з нім ніє бавіу́ем - р̌еку́ Пауљ.
Дочісна̌вши с̌іє̌ пр̌ед матке̌ обчія̌ґна̌у́ пу́ащ і спојр̌ау́ на чіємна̌ пљаме̌ крві Д̌аміса на
поду́одзе.
- Ніє хчіяу́ем ґо забіч.
Ј̈сс̌іка від̌іяу́а, як повољі Стіљґар пр̌ијмуȷ̈ то до віядомощі, від̌іяу́а уљґе̌, з яка̌ тарґа
броде̌ жиљаста̌ ду́онія̌. Су́ишау́а шмер зрозумієнія вс̌ру̊д људ̌і.
- То дљатеґо прос̌іу́ес̌ ґо, аби с̌іє̌ поддау́ - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Розумієм. Наше звичаȷ̈ са̌
одмієнне, аље пр̌еконаш с̌іє̌, же мая̌ сенс. А юж мис̌љау́ем, же впущіљіс̌ми скорпіёна поміє̌дзи
с̌ієбіє. - Завагау́ с̌іє̌ і додау́: - А ху́опаќм чіє̌ юж віє̌цеј ніє назве̌.
З одд̌іяу́у одезвау́ с̌іє̌ ґу́ос:
- Тр̌еба му надач іміє̌, Стіљ.
Стіљґар ківна̌у́ ґу́ова̌, шарпія̌ц броде̌.
- Відзе̌ в тобіє с̌іу́е̌... як в подставіє фіљара. - Заміљку́ поновніє, аље тиљко на хвіље̌.
- Бе̌д̌ієш знани вс̌ру̊д нас яко Усуљ, цоку̊у́ кољумни. То ȷ̈ст твоȷ̈ таȷ̈мне іміє̌, твоȷ̈
іміє̌ в одд̌іяље. Можеми ґо уживач ми з с̌ічи Табр, љеч нікт обци нієх собіє на то ніє
позваља...
- Добри вибу̊р... с̌іљни... пр̌инієс̌іє нам ще̌щіе.
І Ј̈сс̌іка вичуу́а акцептацȷ́, вієдза̌ц, же ȷ̈ст нія̌ обȷ́та разем зе свим оре̌довніќм. Биу́а
правд̌іва̌ Сајядіна̌.
- А тераз, яќ ти сам вибієраш іміє̌ вієку ме̌сќґо, кту̊рим бе̌д̌ієми чіє̌ явніє
називаљі? - запитау́ Стіљґар.
Пауљ зеркна̌у́ на матке̌ і з повротем на Стіљґара. Окрухи і фраґменти теј хвіљі запісау́и с̌іє̌
в ȷ̈ґо вієщеј „паміє̌чі”, ȷ̈днак вираз́ніє від̌іяу́ ру̊жніце одчувая̌ц ȷ̈ ніємаљ фізичніє, як
чіс̌нієніє пр̌епихая̌це ґо пр̌ез ва̌сќ др̌ві тераз́нієјшощі.
- А як ви називачіє така̌ мау́а̌ мишке̌, мишке̌, кту̊ра скаче? - запитау́ Пауљ
пр̌ипоміная̌ц собіє гиц-кіц-гопкі в басеніє Туоно. Зобразовау́ то ȷ̈дна̌ ду́онія̌.
Цгіхот пр̌ешеду́ по одд̌іяље.
- Називами я̌ муад’діб - повієд̌іяу́ Стіљґар.
Ј̈сс̌іце запару́о дех. То биу́о іміє̌, кту̊ре вимієніу́ Пауљ, му̊вія̌ц ȷ̈ј, же Фремені іх пр̌ијма̌
і же ґо так назва̌. Оґарна̌у́ я̌ наґу́и страх пр̌ед синем і о нієґо. Пауљ пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌. Міяу́

враженіє, же ґра роље̌ одеґрана̌ юж нієзљічона̌ іљощ рази в виобраз́ні... ȷ̈днак... з певнимі
ру̊жніцамі. Від̌іяу́ с̌ієбіє пр̌ицупніє̌теґо на пр̌иправіяя̌цим о завру̊т ґу́ови щичіє, по вієљу
пр̌ежичіях і здобичію пр̌епастнеґо засобу вієдзи, аље вше̌д̌іє воку̊у́ нієґо отвієрау́а с̌іє̌
отху́ањ. І поновніє вспомніяу́ візȷ́ фанатичних љеґіёну̊в, под зієљоно - чарним штандарем
Атриду̊в оґнієм і мієчем пустоша̌цих вшехс̌віят в іміє̌ іх пророка Муад’Діба. То с̌іє̌
ніє може здар̌ич - повієд̌іяу́ в мис̌љі.
- Чи то ȷ̈ст іміє̌, кту̊реґо собіє жичиш, Муад’Дібіє? - спитау́ Стіљґар.
- Ј̈стем Атрида̌ - вишептау́ Пауљ, а потем юж ґу́ос̌нієј: - Ніє ȷ̈ст су́ушне, бим цау́ковічіє
одр̌учіу́ іміє̌ дане мі пр̌ез ојца. Чи му̊ґу́бим уход̌іч вс̌ру̊д вас за Пауља Муад’Діба?
- Ј̈стес̌ Пауљ Муад’Діб - р̌еку́ Стіљґар.
Зас̌ Пауљ помис̌љау́: Теґо ніє биу́о в жаднеј з моіх візї. Зробіу́ем цос̌ іннеґо. Аље чуу́, же
надаљ зе вшисткіх строн отача ґо отху́ањ. Поновніє шмер апробати пр̌ешеду́ пр̌ез одд̌іяу́,
људ̌іє зврацаљі с̌іє̌ ȷ̈ден до друґієґо:
- Розум і с̌іу́а... чеґу̊ж тр̌еба віє̌цеј... То ȷ̈ст на певно љеґенда... Љісан аљ-Ґаіб... Љісан аљҐаіб...
- Оповієм чі цос̌ о твоім новим імієнію - р̌еку́ Стіљґар. - Чієши нас тву̊ј вибу̊р.
Муад’Діб ȷ̈ст ма̌дри на спосу̊б пустині. Муад’Діб витвар̌а своя̌ ву́асна̌ воде̌. Муад’Діб
криȷ̈ с̌іє̌ пр̌ед су́оњцем, а подру̊жуȷ̈ ху́одна̌ ноца̌. Муад’Діб ȷ̈ст пу́одни і розмнажа с̌іє̌ по цау́еј
краініє. Муад’Діба називами „інструкторем ху́опцу̊в”. То поте̌жна подстава до збудованія
жичія, Пауљу Муад’Дібіє, кту̊ри ȷ̈стес̌ Усуљем пос̌ру̊д нас. Вітами чіє̌.
Стіљґар доткна̌у́ ду́онія̌ чоу́а Пауља, цофна̌у́ ре̌ке̌, обя̌у́ ґо і вишептау́:
- Усуљ.
Ќди Стіљґар ґо пущіу́, ктос̌ інни з одд̌іяу́у обя̌у́ Пауља, повтар̌ая̌ц ȷ̈ґо нове ґрупове
іміє̌. І пр̌еказиванеґо собіє з обȷ́ч в обȷ́чія в одд̌іяље, а он всу́ухівау́ с̌іє̌ в ґу́оси і барви
тону̊в:
- Усуљ... Усуљ... Усуљ...
Нієкту̊рих потрафіу́ юж розпознач по імієнію. Биу́а там ру̊внієж Цгані, кту̊ра обејмуя̌ц ґо
і виповіядая̌ц ȷ̈ґо іміє̌ пр̌итуљіу́а до нієґо пољічек. На конієц Пауљ знову стана̌у́ пр̌ед
Стіљґарем, кту̊ри повієд̌іяу́:
- Тераз ȷ̈стес̌ нашим братем в Іхван Бедвіне. - Риси му сте̌жау́и, ґу́ос забр̌міяу́
розказуя̌цо. - А тераз, Пауљу Муад’Дібіє, допровад̌ь до пор̌а̌дку сву̊ј фіљтрфрак. - Спојр̌ау́ на
Цгані. - Цгані! Ј̈ще ніє від̌іяу́ем так ќпско допасованих втику̊в носових як у Пауља
Муад’Діба! Цгиба чі юж пољечіу́ем, жебис̌ о нієґо задбау́а.
- Ніє мам пр̌ибору̊в, Стіљ - повієд̌іяу́а. - Са̌ по Д̌аміс̌іє, очивіщіе, аље...
- Дощ теґо!
- Віє̌ц оддам ȷ̈ден зе своіх - р̌еку́а. Порадзе̌ собіє з ȷ̈дним до...

- Ніє оддаш - одпару́ Стіљґар. - Вієм, же са̌ у нас втикі запасове. Цо с̌іє̌ з німі д̌ієȷ̈? Чи
ȷ̈стес̌ми ȷ̈дним одд̌іяу́ем, чи банда̌ д̌ікусу̊в?
Вичія̌ґне̌у́и с̌іє̌ ре̌це оферуя̌ц тварде, ву́у̊кністе, мау́е пр̌едміёти. Стіљґар вибрау́ чтери
і вре̌чиу́ Цгані.
- Допасуј ȷ̈ Усуљові і Сајядініє.
- Цо з вода̌, Стіљ? Цо з љітерёнамі в іх саквіє? - дољечіяу́ з тиу́у ґу́ос.
- Вієм о твоȷ̈ј потр̌ебіє, Фарок - повієд̌іяу́ Стіљґар. Зеркна̌у́ на Ј̈сс̌іке̌. Ківне̌у́а му
ґу́ова̌.
- Напочніј ȷ̈ден дља тих, кту̊р̌и потр̌ебуя̌. Водмістр̌... ґд̌іє ȷ̈ст водмістр̌? Ах,
Сжімум, зајміј с̌іє̌ одмієр̌анієм води веду́уґ потр̌еб. Нієзбе̌дне мінімум і ніц понад то. Та
вода ȷ̈ст віянем наљежа̌цим до Сајядіни і зостаніє випу́ацона в с̌ічи по ставках пољових
мінус цена опакованія.
- Яќ са̌ ставкі пољове? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
- Д̌ієс̌іє̌ч до ȷ̈днеґо - повієд̌іяу́ Стіљґар.
- Аљеж...
- То ма̌дра засада, як с̌іє̌ пр̌еконаш - р̌еку́ Стіљґар.
На тиу́ах одд̌іяу́у розљеґу́ с̌іє̌ шељест шат, ќди људ̌іє зґу́ашаљі с̌іє̌ по пр̌ид̌іяу́ води.
Стіљґар взніу̊су́ ре̌ке̌ і зробіу́о с̌іє̌ чіхо.
- Цо до Д̌аміса - повієд̌іяу́. - Наказуȷ́ пеу́ни церемоніяу́. Д̌аміс биу́ нашим
товар̌ишем і братем в Іхван Бедвіне. Ніє одејд̌ієми без одданія ччі наљежнеј тему, кто
визванієм тагадді одкриу́ пр̌ед намі наш љос. Пр̌ивоу́уȷ́ до церемонії... о заход̌іє су́оњца,
ќди окриȷ̈ ґо чіємнощ.
Су́ухая̌ц тих су́у̊в Пауљ ус̌віядоміу́ собіє, же ȷ̈ще раз поґра̌жиу́ с̌іє̌ в отху́ані... с̌љепеґо
часу. Жадна пр̌ешу́ощ ніє абсорбовау́а ȷ̈ґо пр̌ишу́ощі в умис̌ље... тиље же... тиље же... надаљ
вичувау́ повієвая̌ци зієљоно - чарни штандар Атриду̊в... ґд̌ієс̌ пр̌ед соба̌... надаљ від̌іяу́
крваве мієче д̌ігад і фанатичне љеґіёни. Теґо ніє бе̌д̌іє - повієд̌іяу́ до с̌ієбіє. - Ніє
допуще̌ до теґо.

12
Бу̊ґ створ̌иу́ Арракіс, би чвічич вієрних.
з „Ма̌дрощі Муад’Діба” кс̌іє̌жнічкі Іруљан
В чіши яскіні Ј̈сс̌іка су́ишау́а зґр̌ит піяску на скаље под људзкімі стопамі, даљеќ птас̌іє
навоу́иванія, кту̊ре, як Стіљґар повієд̌іяу́, биу́и сиґнау́ем ȷ̈ґо чатовніку̊в. Усуніє̌то
з виљоту̊в яскіні оґромне пљастікове каптури ґрод̌і. Від̌іяу́а поху̊д вієчорних чієні за
скаљним проґієм пр̌ед соба̌, а за нім отварти басен. Чуу́а, як опуща іх с̌віяту́о днія, чуу́а
то в сухим упаље і в чієніях. Вієд̌іяу́а, же ȷ̈ј пр̌ешкољона с̌віядомощ да ȷ̈ј нієбавем то,
цо Фремені највираз́нієј пос̌іядаљі самі з с̌ієбіє - здољнощ вичуванія најљжејшеј навет зміяни
віљґотнощі повієтр̌а. Якже увіяљі с̌іє̌ з допасовиванієм фіљтрфраку̊в, ќди отварто яскініє̌.
В ґу́е̌бі ґроти ктос̌ зача̌у́ вис̌пієвивач:
Іма трава окољо!
І кореня окољо!
Ј̈сс̌іка пр̌ету́умачиу́а то в мис̌љі: „То са̌ попіёу́и! А то са̌ кор̌еніє!” Зачинау́а с̌іє̌
церемонія поґр̌ебова Д̌аміса. Ј̈сс̌іка вијр̌ау́а на арракањскі заху̊д су́оњца, на спіє̌тр̌оне
поку́ади кољору̊в на нієбіє. Ноц заче̌у́а юж р̌уцач чієніє взду́уж одљеґу́их скау́ і видм.
А ȷ̈днак упау́ ніє усте̌повау́. Упау́ сќровау́ ȷ̈ј мис̌љі ку вод̌іє і певнеј обсервацї, кту̊ра
починіу́а - же тих вшисткіх људ̌і удау́о с̌іє̌ пр̌извичаіч до одчуванія праґнієнія тиљко
в окрес̌љоних порах.
Праґнієніє.
Паміє̌тау́а ос̌вієтљоне бљасќм кс̌іє̌жица фаље на Каљаданіє, зар̌уцая̌це біяу́е шати на скау́и...
і віятр бр̌емієнни віљґочія̌. Подмух, кту̊ри мускау́ тераз ȷ̈ј шати, паљіу́ поу́ачіє ску̊ри на
пољічках і чоље. Нове втикі носове увієрау́и я̌ і Ј̈сс̌іка ствієрд̌іу́а, же обецнощ руркі
одзискуя̌цеј віљґоч оддеху бієґна̌цеј по твар̌и в ду̊у́ до фіљтрфрака теж я̌ денервуȷ̈. Сам фрак
биу́ як парнік. „Фрак бе̌д̌іє дља чієбіє знос̌нієјши, ќди пр̌еставіш с̌іє̌ на ніжша̌ завартощ
води в чієље” - повієд̌іяу́ Стіљґар. Вієд̌іяу́а, же міяу́ рацȷ́, цо ȷ̈днак ніє чиніу́о обецнеј
хвіљі знос̌нієјша̌. Подс̌віядома троска о воде̌ обчія̌жау́а психічніє. Ніє - поправіу́а с̌іє̌ - то
ȷ̈ст троска о віљґоч. Чиљі справа субтељнієјша і ґу́е̌бша. Усу́ишау́а збљіжая̌це с̌іє̌ крокі.
Одвру̊чіу́а с̌іє̌ і зобачиу́а Пауља виу́аніяя̌цеґо с̌іє̌ з чељущі яскіні, а за нім твар̌ ељфа
депча̌цеј му по піє̌тах Цгані. Ј̈ще ȷ̈дна справа - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Тр̌еба учуљіч Пауља
на іх кобієти. Жадна з тих пустинних кобієт ніє надаȷ̈ с̌іє̌ на жоне̌ дља кс̌іє̌чія. На конкубіне̌,
і овшем, аље ніє на жоне̌. З кољеі застановіу́а с̌іє̌ над соба̌. Чижбим заражіу́а с̌іє̌ од нієґо

мис̌љамі? І достр̌еґу́а, як досконаље зостау́а уварункована. Потрафіє̌ мис̌љеч о мау́жењскіх
потр̌ебах кру̊љевсќґо роду ніє біёра̌ц под уваґе̌ ву́аснеґо конкубінату. Аље я... биу́ам
віє̌цеј ніж конкубіна̌.
- Матко.
Пауљ стана̌у́ пр̌ед нія̌. Туж за нім Цгані.
- Матко, чи вієш, цо оні робія̌ там в ґу́е̌бі?
Ј̈сс̌іка спојр̌ау́а на чіємне пљами ȷ̈ґо очу виґља̌дая̌цих з каптура.
- Цгиба так.
- Цгані мі показау́а... понієваж я повінієнем то від̌ієч і дач... зґоде̌ на важеніє води.
Ј̈сс̌іка попатр̌иу́а на Цгані.
- Оні одзискуя̌ воде̌ Д̌аміса - повієд̌іяу́а Цгані, а ȷ̈ј чієнкі ґу́ос забр̌міяу́ носово
з поводу втику̊в. - Таќ ȷ̈ст право. Чіяу́о наљежи до чу́овієка, зас̌ ȷ̈ґо вода наљежи до
пљемієнія... поȷ̈динек ȷ̈ст вия̌тќм.
- Му̊вія̌, же то моя вода - повієд̌іяу́ Пауљ.
Ј̈сс̌іке̌ застановіу́о, дљачеґо іх су́ова обуд̌іу́и в нієј знієнацка чујнощ і подејр̌љівощ.
- Вода поȷ̈динку наљежи до звичіє̌зци - повієд̌іяу́а Цгані. - То дљатеґо, же мус̌ічіє
ваљчич без фіљрфраку̊в. Звичіє̌зци тр̌еба оддач воде̌, кту̊ра̌ трачі в час̌іє ваљкі.
- Я ніє хце̌ ȷ̈ґо води - вимамротау́ Пауљ.
Чуу́ с̌іє̌ че̌щіа̌ вієљу образу̊в порушая̌цих с̌іє̌ ȷ̈дночес̌ніє ве фраґментах, цо твор̌иу́о
хаос дља ока яз́ні. Ніє му̊ґу́ бич певни, цо зробі, аље цо до ȷ̈днеј р̌ечи міяу́ абсољутна̌
певнощ: ніє хчіяу́ води видестиљованеј з чіяу́а Д̌аміса.
- То пр̌ечієж... вода - повієд̌іяу́а Цгані.
Ј̈сс̌іке̌ захвичіу́ спосу̊б, в які то виму̊віу́а. „Вода”. Тиље значенія в простим д̌ьвіє̌ку.
Пр̌ипомніяу́ ȷ̈ј с̌іє̌ аксёмат Бене Ґессеріт: „Пр̌етрваніє то умієȷ́тнощ пу́иванія в обцеј
вод̌іє”. І помис̌љау́а: Пауљ і я мус̌іми викрич пра̌ди і правіду́овощі тих обцих ву̊д... ȷ̈жељі
мами пр̌етрвач.
- Пр̌ијмієш те̌ воде̌ - р̌еку́а.
Розпознау́а тен тон свеґо ґу́осу. Тим самим тонем пр̌ему̊віу́а ќдис̌ до Љето, ґди
ознајміу́а свему утрацонему кс̌іє̌чію, же ма пр̌ия̌ч дужа̌ суме̌ оферована̌ му за ȷ̈ґо попарчіє
в ва̌тпљівим пр̌едс̌іє̌взіє̌чію - понієваж пієнія̌дз подтр̌имивау́ поте̌ґе̌ Атриду̊в. На Арракіс
пієнія̌дзем биу́а вода. Від̌іяу́а то ясно.
Пауљ заховау́ міљченіє: вієд̌іяу́ юж, же зробі, як пр̌иказау́а, і ніє дљатеґо, же она так
каже, аље дљатеґо, же тон ȷ̈ј ґу́осу змус̌іу́ ґо до пр̌евартощіованія са̌ду. Одр̌уценіє води
биу́оби зерванієм з пр̌иȷ́та̌ у Фремену̊в практика̌. Пр̌ипомніяу́ собіє по хвіљі су́ова чтериста
шещд̌ієс̌ія̌теј с̌іу̊дмеј каљіми в Бібљії П. К. Иуеґо. Повієд̌іяу́:
- З води повстаȷ̈ вшељќ жичіє.

Ј̈сс̌іка витр̌ещиу́а очи. Ґд̌іє он с̌іє̌ научиу́ теґо цитату? Ніє студіёвау́ містеріу̊в.
- Так повієд̌іяно - р̌еку́а Цгані. - Ґіюдіхар ментане: Напісано в Шах-Наме, же воде̌
створ̌оно пр̌ед вшисткімі р̌ечамі.
Ј̈сс̌іка задржау́а наґље без жаднеґо виту́умачаљнеґо поводу, а та іррацёнаљнощ
занієпокоіу́а я̌ бард̌ієј од фізичнеґо дознанія. Одвру̊чіу́а с̌іє̌, би укрич змієшаніє, і зда̌жиу́а
акурат зобачич заху̊д су́оњца. Ќди су́оњце затоне̌у́о под горизонтем, на нієбіє розшаљау́а с̌іє̌
бур̌а кољору̊в.
- Юж час!
Ґу́ос розбр̌мієвая̌ци в ґрочіє наљежау́ до Стіљґара.
- Броњ Д̌аміса зостау́а забіта. Д̌аміса везвау́ Он - Сгаі-гуљуд, кту̊ри зр̌а̌д̌іу́ фази
кс̌іє̌жица, цо ґо з днія на д̌ієњ убива, аж на конієц виґља̌да як кр̌ива, звіє̌ду́а ґау́а̌зка. - Ґу́ос
Стіљґара пр̌ичіху́. - Так биу́о з Д̌амісем.
Чіша опаду́а на яскініє̌ як коц. Ј̈сс̌іка від̌іяу́а Стіљґара яко шаро - уу́удни рух, нічим
відмо в чіємних реёнах вне̌тр̌а ґроти. Обејр̌ау́и с̌іє̌ на басен, чуя̌ц ху́у̊д.
- Нієхај збљіжа̌ с̌іє̌ пр̌иячієље Д̌аміса - повієд̌іяу́ Стљіґар.
Људ̌іє кр̌а̌таљі с̌іє̌ за Ј̈сс̌іка̌, опущая̌ц засу́оне̌ у виљоту. Даљеко в ґу́е̌бі яскіні запаљоно
у ґу̊ри самотна̌ куље̌ с̌віє̌тояњска̌. Ј̈ј жу̊у́та у́уна виу́овіу́а з мроку надчія̌ґая̌це људзќ
сиљветкі. Ј̈сс̌іка су́ишау́а шељест бурнусу̊в. Цгані одста̌піу́а на крок якби пр̌ичія̌ґніє̌та
с̌віяту́ем. Ј̈сс̌ікі похиљіу́а с̌іє̌ ніско до уха Пауља пр̌емавіяя̌ц род̌інним кодем:
- Ід̌ь за іх пр̌ику́адем, ру̊б то, цо оні. То бе̌д̌іє проста церемонія дља зȷ̈днанія духа
Д̌аміса.
То бе̌д̌іє цос̌ віє̌цеј - помис̌љау́ Пауљ. І в ґу́е̌бі с̌віядомощі зазнау́ учучія роздарчія, якби
пру̊бовау́ шгвичіч яка̌с̌ р̌еч в руху і справіч, би знієрухоміяу́а. Цгані подпу́ине̌у́а
з повротем до Ј̈сс̌ікі біёра̌ц я̌ за ре̌ке̌.
- Цгод̌ьми, Сајядіна. Мус̌іми ус̌ія̌щ особно.
Пауљ патр̌иу́ за німі, як одходза̌ в чієніє, позоставіяя̌ц ґо самеґо. Чуу́ с̌іє̌ опущони.
Коу́о нієґо вирос̌љі ме̌жчиз́ні, кту̊р̌и заку́адаљі засу́оне̌.
- Цгод̌ьми, Усуљ.
Дау́ с̌іє̌ подпровад̌іч до пр̌оду і вчісна̌ч в кра̌ґ људ̌і формуя̌ци с̌іє̌ воку̊у́ Стіљґара, кту̊ри
стау́ под куља̌ с̌віє̌тояњска̌ коу́о мієјшамі обу́еґо, мієјшамі канчіястеґо кштау́ту окритеґо
бурнусем і љежа̌цеґо на скаљнеј поду́одзе. Одд̌іяу́ пр̌ис̌іяду́ на скінієніє Стіљґара, пос̌ру̊д шељесту
бурнусу̊в. Пауљ усадовіу́ с̌іє̌ враз з німі, обсервуя̌ц Стіљґара. Зауважиу́, як куља с̌віє̌тояњска
поґу́е̌біу́а студніє̌ ȷ̈ґо очу і розяс̌ніу́а му зієљењ тканіни на шиі. Пр̌еніу̊су́ спојр̌еніє на окрити
бурнусем паґу̊рек у сту̊п Стіљґара, розпознау́ стерча̌ци спод тканіни ґриф баљісети.
- Дух опуща воде̌ чіяу́а, ґди встаȷ̈ пієрвши кс̌іє̌жиц - заінтоновау́ Стіљґар. - Так
повієд̌іяно. Ќди встаніє пієрвши кс̌іє̌жиц теј ноци, коґо он везвіє?

- Д̌аміса - одповієд̌іяу́ ху̊р.
Стіљґар виконау́ пеу́ни обру̊т на піє̌чіє, віёда̌ц спојр̌енієм по кре̌ґу твар̌и.
- Я биу́ем пр̌иячієљем Д̌аміса - повієд̌іяу́. - Ќди у́упієжчи самољот піковау́ на нас
в Д̌іюр̌е-в-Зіємі, ву́ас̌ніє Д̌аміс зачія̌ґна̌у́ мніє до крију̊вкі. - Похиљіу́ с̌іє̌ над взґу̊рќм
і подніу̊су́ бурнус. - Біёре̌ тен пу́ащ яко пр̌иячієљ Д̌аміса, правем пр̌иву̊дци.
Пр̌ер̌учіу́ бурнус пр̌ез раміє̌ простуя̌ц с̌іє̌. Пауљ ујр̌ау́ тераз виставіёна̌ на відок завартощ
паґу̊рка: бљади поу́иск шарощі фіљтрфрака, пообіяни љітерён, хусте̌ з мау́а̌ кс̌ія̌жечка̌ пос̌родку,
ре̌коȷ̈щ крисножа без остр̌а, пуста̌ похве̌, зрољована̌ сакве̌, паракомпас, дистранси, дуднік,
купке̌ метаљових гаку̊в вієљкощі піє̌щі, кољекцȷ́ чеґос̌, цо виґља̌дау́о на мау́е камикі
завініє̌те в шматке̌, вія̌зке̌ піу̊р... і баљісете̌ пр̌и зрољованеј саквіє. Віє̌ц Д̌аміс ґривау́ на
баљісечіє - помис̌љау́ Пауљ. Інструмент пр̌ипомніяу́ му Ґурнеиа Гаљљецка і вшистко, цо зостау́о
утрацоне. Пауљ вієд̌іяу́ д̌іє̌кі свему паміє̌танію пр̌ишу́ощі в пр̌ешу́ощі, же певне љініє
љосове моґу́и допровад̌іч до спотканія з Гаљљецќм, љеч те спотканія окривау́ чієњ і биу́о іх
нієвієље. Інтриґовау́и ґо оне. Чиннік нієпевнощі напавау́ ґо здумієнієм. - Чи то значи, же
цос̌, цо я зробіє̌... цо моґе̌ зробіч, може зґубіч Гаљљецка... аљбо пр̌ивру̊чіч му жичіє... аљбо...
Пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌, потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌. Стіљґар нахиљіу́ с̌іє̌ поновніє над стосем.
- Дља кобієти Д̌аміса і дља вартовніку̊в - повієд̌іяу́.
Мау́е камикі і кс̌ія̌жка знікне̌у́и в фау́дах ȷ̈ґо шати.
- Право пр̌иву̊дци - заінтоновау́ одд̌іяу́.
- Дозовнік Д̌аміса од сервісу до кави - повієд̌іяу́ Стіљґар і подніу̊су́ пу́аскі кра̌жек
з зієљонеґо метаљу. - Жеби дач ґо Усуљові з захованієм одповієднієґо церемоніяу́у, ќди
вру̊чіми до с̌ічи.
- Право пр̌иву̊дци - одповієд̌іяу́ одд̌іяу́.
На коњцу взія̌у́ ре̌коȷ̈щ крисножа і випростовау́ с̌іє̌.
- Дља поґр̌ебовеј ру̊вніни - р̌еку́.
- Дља поґр̌ебовеј ру̊вніни - вирецитовау́ одд̌іяу́.
Зе свеґо мієјша в кре̌ґу напр̌ечівко Пауља Ј̈сс̌іка ківау́а ґу́ова̌, розпозная̌ц старожитне
з́ру̊ду́о теґо ритуау́у. Зеткніє̌чіє іґноранцї з вієдза̌, брутаљнощі з куљтура̌ - бієр̌е поча̌тек
в шацунку, з якім трактуȷ̈ми своіх змару́их - помис̌љау́а. Споґља̌дая̌ц на Пауља по друґієј
строніє застанавіяу́а с̌іє̌: Достр̌еже то? Бе̌д̌іє вієд̌іяу́, цо ма зробіч?
- Ј̈стес̌ми пр̌иячіу̊у́мі Д̌аміса - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Ніє љаментуȷ̈ми за нашимі
змару́имі як стадо ґарварґу̊в.
З љевеј строни Пауља подніу̊су́ с̌іє̌ с̌івоброди ме̌жчизна.
- Биу́ем пр̌иячієљем Д̌аміса - повієд̌іяу́.
Подшеду́ до стоу́у. Подніу̊су́ дистранси.
- Ќди позіём нашеј води спаду́ поніжеј мінімум подчас обље̌женія Дву̊х Птаку̊в,

Д̌аміс с̌іє̌ под̌ієљіу́.
Ме̌жчизна повру̊чіу́ на своȷ̈ мієјше в коље.
Чи і я мам повієд̌ієч, же биу́ем пр̌иячієљем Д̌аміса? - д̌івіу́ с̌іє̌ Пауљ. - Чи оні
спод̌ієвая̌ с̌іє̌, же везме̌ цос̌ з теј купи? - Зобачиу́, як обрацая̌ с̌іє̌ ку нієму твар̌е, як с̌іє̌
одврацая̌. - Оні теґо очекуя̌!
Інни ме̌жчизна з напр̌ечівка встау́, збљіжиу́ с̌іє̌ до сакви і здя̌у́ паракомпас.
- Биу́ем пр̌иячієљем Д̌аміса - р̌еку́. - Ќди патрољ заскочиу́ нас в Бухчіє Кљіфу
і зостау́ем ранни, Д̌аміс одчія̌ґна̌у́ іх і ранні зостаљі уратовані.
Вру̊чіу́ на своȷ̈ мієјше до кре̌ґу. Знову твар̌е обру̊чіу́и с̌іє̌ до Пауља і Пауљ ујр̌авши
в ніх очеківаніє спущіу́ очи. Тра̌цоно ґо у́окчієм і якіс̌ ґу́ос засичау́:
- Цгцеш щіа̌ґна̌ч на нас зґубе̌?
Як я моґе̌ повієд̌ієч, же биу́ем ȷ̈ґо пр̌иячієљем? - мис̌љау́ в осу́упієнію.
Якас̌ постач уніёсу́а с̌іє̌ з кре̌ґу напр̌ечів Пауља, а ќди закаптур̌она твар̌ знаљазу́а с̌іє̌
в с̌вієтље, познау́ матке̌. Здȷ́у́а хусте̌ зе стосу.
- Биу́ам пр̌иячієљем Д̌аміса - повієд̌іяу́а. - Ќди дух над духамі в ȷ̈ґо души
дојр̌ау́ потр̌ебе̌ правди, тен дух вицофау́ с̌іє̌ още̌дзая̌ц моȷ̈ґо сина. - Вру̊чіу́а на своȷ̈
мієјше.
І Пауљ вспомніяу́ поґарде̌ в ґу́ос̌іє маткі, ґди зачепіу́а ґо по ваљце. „І цо теж чуȷ̈
мордерца?” Поновніє зобачиу́ звру̊цоне ку собіє твар̌е, вичувау́ ґнієв і страх људ̌і.
Очима души ујр̌ау́ строніце „Куљту змару́их” скс̌іє̌ґофіљмоване ќдис̌ пр̌ез матке̌ дља нієґо.
Вієд̌іяу́, цо повінієн зробіч. З вољна д̌ьвіґна̌у́ с̌іє̌ на ноґі. Кра̌ґ људзкі обієґу́о вестхнієніє.
Пауљ чуу́ змнієјшаніє с̌іє̌ свеґо я, в міяре̌ як с̌іє̌ збљіжау́ до с̌родка коу́а. Якби утрачіу́ ча̌стке̌
самеґо с̌ієбіє і шукау́ ȷ̈ј тутај. Похиљіу́ с̌іє̌ над стосем добитку Д̌аміса і видостау́ баљісете̌.
Бр̌е̌кне̌у́а чіхутко струна завад̌івши о цос̌.
- Биу́ем пр̌иячієљем Д̌аміса - вишептау́ Пауљ. Чуу́ пієченіє у́ез в очах, ву́ожиу́ віє̌цеј
с̌іу́и в сву̊ј ґу́ос.
- Д̌аміс мніє научиу́... же... ќди забіями... пу́ачіми за то. Жау́уȷ́, же ніє познау́ем
Д̌аміса љепієј.
По омацку, на ос̌љеп, повру̊чіу́ на своȷ̈ мієјше в коље, осуна̌у́ с̌іє̌ на скаљна̌ поду́оґе̌.
- Он роні у́зи! - шепна̌у́ якіс̌ ґу́ос. Подхвичіљі то інні.
- Усуљ офіяровуȷ̈ віљґоч умару́им!
Почуу́ паљце на своіх віљґотних пољічках, су́ишау́ виље̌кніёне шепти. Ј̈сс̌іке̌ оґарне̌у́о
ґу́е̌боќ взрушеніє, ґди здау́а собіє справе̌, як поте̌жне гамуљце муша̌ ту пр̌ечівд̌іяу́ач
ронієнію у́ез. Сконцентровау́а с̌іє̌ на су́овах: „Усуљ офіяровуȷ̈ віљґоч умару́им”. То биу́ дар дља
с̌віята чієні - у́зи. Нієва̌тпљівіє са̌ с̌віє̌те. Ніц на теј пљанечіє ніє упр̌итомніу́о ȷ̈ј з така̌ с̌іу́а̌
највижшеј вартощі води. Ані спр̌едавци води, ані висушона ску̊ра тубиљцу̊в, ані фіљтфракі

чи реґуу́и режіму води. Ото субстанця ценнієјша од вшисткіх інних - само жичіє оброс̌ніє̌та симбољіка і ритуау́ем: вода.
- Доткна̌у́ем ȷ̈ґо пољічка - шепна̌у́ ктос̌ - Почуу́ем дар.
З поча̌тку дотикая̌це ȷ̈ґо твар̌и паљце вистрашиу́и Пауља. Щісна̌у́ ху́одни ґриф баљісети
чуя̌ц, як струни вр̌иная̌ му с̌іє̌ в ду́оњ. По чим за мацая̌цимі ре̌камі дојр̌ау́ твар̌е, очи
розварте і здуміёне. Нієбавем ре̌це с̌іє̌ цофне̌у́и. Подȷ́то церемоніє̌ поґр̌ебова̌. Љеч тераз
биу́а воку̊у́ Пауља нієухвитна пр̌естр̌ењ, одсте̌п, пеу́на шацунку ізољаця, кту̊ра̌ угоноровау́ ґо
одд̌іяу́. Церемоніяу́ закоњчиу́ с̌іє̌ чіхим с̌пієвем:
Пеу́нія чіє̌ взива Тву̊ј Сгаі-гуљуд пр̌ибива;
Ноци крев, черњ на нієбіє,
Крвава с̌мієрч взіє̌у́а чієбіє.
До кс̌іє̌жица с̌іє̌ модљіми,
Коу́о ще̌щіа упрос̌іми,
Цо шуками, то жіщіми,
Стара̌ зієміє̌ зобачими.
У ну̊ґ Стіљґара позостау́ пе̌кати буку́ак. Стіљґар пр̌икуцна̌у́, ку́ада̌ц на нім ду́оніє. Ктос̌ збљіжиу́
с̌іє̌ до нієґо, пр̌икуцна̌у́ пр̌и нім і Пауљ познау́ твар̌ Цгані в чієнію каптура.
- Д̌аміс нос̌іу́ тр̌ид̌ієщі тр̌и љітри, с̌ієдем драхм і тр̌и тр̌ид̌ієсте друґіє драхми води
пљемієнія - повієд̌іяу́а Цгані. - Бу́оґосу́авіє̌ я̌ тераз в обецнощі Сајядіни, Еккері-акарі, ото
ȷ̈ст вода, фіљљіс̌ін-фољљаси, Пауља Муад’Діба!, Ківі акаві, ніґди віє̌цеј накаљас! Накаљас!
одмієр̌она і пољічона, укаір-ан! бічієм серца ян-ян-ян нашеґо пр̌иячієља... Д̌аміса.
В ґу́е̌боќј чіши Цгані одвру̊чівши с̌іє̌ утквіу́а спојр̌еніє в Пауљу. По хвіљі
повієд̌іяу́а:
- Ґд̌іє ȷ̈стем пу́омієнієм, ти ба̌д̌ь ве̌ґљем. Ґд̌іє ȷ̈стем роса, ти ба̌д̌ь вода̌.
- Бі-љаљ каіфа - зас̌пієвау́ одд̌іяу́.
- На Пауља Муад’Діба пр̌ипада та порця - повієд̌іяу́а Цгані. - Оби стр̌еґу́ ȷ̈ј дља
пљемієнія і хроніу́ пр̌ед похопна̌ страта̌. Оби щодри биу́ в хвіљі потр̌еби. Оби пр̌еказау́ я̌
в свим час̌іє дља добра пљемієнія.
- Бі-љаљ каіфа - заінтоновау́ одд̌іяу́.
Муше̌ пр̌ия̌ч те̌ воде̌ - помис̌љау́ Пауљ. Подніу̊су́ши с̌іє̌ повољі подшеду́ до Цгані. Стіљґар
цофна̌у́ с̌іє̌, би зробіч му мієјше, дељікатніє вия̌у́ Пауљові баљісете̌ з ду́оні.
- Укље̌кніј - пољечіу́а му Цгані.
Напровад̌іу́а ȷ̈ґо ду́оніє на буку́ак пр̌итр̌имуя̌ц ȷ̈ на спре̌жинуя̌цеј повієр̌хні.

- Те̌ воде̌ повієр̌а чі пљеміє̌ - повієд̌іяу́а. - Д̌аміс одшеду́ од нієј. Пр̌ијміј я̌ в покою.
Встау́а, почія̌ґая̌ц Пауља за соба̌. Стіљґар звру̊чіу́ му баљісете̌, вичія̌ґна̌у́ ду́оњ з нієвієљка̌
купка̌ метаљових пієрщіені. Пауљ пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ ім - зауважиу́ іх ру̊жне вієљкощі і то, як
с̌віяту́о куљі с̌віє̌тояњсќј с̌іє̌ од ніх одбія. Цгані взіє̌у́а највіє̌кши пієрщіењ і подніёсу́а ґо
на ȷ̈дним паљцу.
- Тр̌ид̌ієщі љітру̊в - повієд̌іяу́а.
Ј̈ден по друґім брау́а позостау́е, показуя̌ц кажди з особна Пауљові і одљічая̌ц.
- Два љітри, ȷ̈ден љітр, с̌ієдем таљіёну̊в води по ȷ̈днеј драхміє кажди, ȷ̈ден таљіён води за
тр̌и тр̌ид̌ієсте друґіє драхми. Разем - тр̌ид̌ієщі тр̌и љітри, с̌ієдем і тр̌и тр̌ид̌ієсте друґіє
драхми.
Подніёсу́а пієрщіеніє на паљцу показуя̌ц Пауљові.
- Чи ȷ̈ пр̌ијмуȷ̈ш? - запитау́ Стіљґар.
Пауљ пр̌еу́кна̌у́, ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Так.
- Пу̊з́нієј - одезвау́а с̌іє̌ Цгані - покаже̌ чі, як ȷ̈ пр̌евія̌зивач хуста̌ так, би
побр̌е̌ківанієм ніє здрад̌іу́и чіє̌, ќди бе̌д̌ієш потр̌ебовау́ чіши.
Вичія̌ґне̌у́а ду́оњ.
- Чи зехчіяу́абис̌... пр̌еховач ȷ̈ дља мніє? - запитау́ Пауљ.
Цгані обру̊чіу́а спу́ошоне очи на Стіљґара, Стіљґар ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
- Пауљ Муад’Діб, кту̊ри ȷ̈ст Усуљем, ніє зна ȷ̈ще наших обичају̊в, Цгані. Затр̌имај
ȷ̈ґо таљіёни води без зобовія̌занія, аж бе̌д̌іє час показач му, в які спосу̊б ȷ̈ нос̌іч.
Ківне̌у́а ґу́ова̌, пре̌дко вичія̌ґне̌у́а спод шати пас матеріяу́у, нанізау́а на нієґо пієрщіеніє
пр̌епљатая̌ц ȷ̈ завіље од ґу̊ри і доу́у і по кру̊ткім ваганію веткне̌у́а ȷ̈ за шарфе̌ под бурнусем.
Цос̌ тутај пр̌еґапіу́ем - помис̌љау́ Пауљ. Вичувау́ атмосфере̌ розбавієнія воку̊у́ с̌ієбіє, љекка̌
кпіне̌ і мис̌љ ȷ̈ґо поду́а̌чиу́а с̌іє̌ до вієщеј паміє̌чі: „таљіёни води офіяровач кобієчіє - ритуау́
заљоту̊в”.
- Водмістр̌е - р̌еку́ Стіљґар.
Одд̌іяу́ повстау́ з шељестем. Виста̌піљі двај људ̌іє і поднієс̌љі буку́ак. Щіа̌ґна̌вши куље̌
с̌віє̌тояњска̌ Стіљґар повіу̊ду́ вшисткіх за с̌віяту́ем в ґу́а̌б яскіні. Вчіс̌ніє̌ти за Цгані Пауљ
від̌іяу́ мас̌љани одбљаск куљі с̌віє̌тояњсќј на скаљних щіанах, танієц чієні в пеу́неј
вичеківанія чіши, в кту̊реј вичувау́ нарастая̌це поднієценіє одд̌іяу́у.
Ј̈сс̌іка, зачія̌ґніє̌та на тиу́и кољумни пр̌ез розґора̌чковане ду́оніє, зваљчиу́а хвіљова̌
паніке̌, ќди осачиу́и я̌ зе вшисткіх строн розпихая̌це с̌іє̌ постачіє. Розпознау́а фраґменти
ритуау́у, розпознау́а в су́овах окрухи Бготані-д̌іб і Цгакобса, і поȷ́у́а нієоќу́знане живіёу́и,
кту̊ре моґу́и вибухна̌ч з тих позорніє нієвінних ељементу̊в. Ян-ян-ян - помис̌љау́а. - Ід̌ьід̌ь-ід̌ь. - Нічим д̌ієчінна ґра, кту̊ра затрачіу́а в доросу́их ре̌ках вшељќ гамуљце.

Стікґар затр̌имау́ с̌іє̌ под жу̊у́та̌ щіана̌ скаљна̌. Начісна̌у́ висте̌п і щіана безґу́ос̌ніє уста̌піу́а
пр̌ед нім одсу́аніяя̌ц нієреґуљарна̌ щељіне̌. Стіљґар впровад̌іу́ іх до с̌родка, пр̌еходза̌ц
обок подобнеј до пљастра міёду кратовніци, з кту̊реј віёна̌у́ на міяя̌цеґо я̌ Пауља струмієњ
ху́однеґо повієтр̌а. Пауљ почія̌ґна̌у́ Цгані за раміє̌, споґља̌дая̌ц на нія̌ питая̌цо.
- В тим повієтр̌у чуч віљґоч - повієд̌іяу́.
- Чіїії - шепне̌у́а.
Аље іда̌ци за німі ме̌жчизна пр̌ервау́ чіше̌:
- Мну̊ство теј ноци віљґочі в одд̌ієљачу. Так Д̌аміс му̊ві нам, же ȷ̈ст задовољони.
Ј̈сс̌іка міне̌у́а укрите др̌ві, усу́ишау́а, як с̌іє̌ за нія̌ замкне̌у́и. Зауважиу́а, же Фремені
зваљніяя̌ пр̌еходза̌ц обок пр̌ипоміная̌цеј пљастер кратовніци, а знаљазу́ши с̌іє̌ коу́о нієј
почуу́а віљґоч. Одд̌ієљач віятру - помис̌љау́а. - Мая̌ замасковани ґд̌ієс̌ на повієр̌хні
одд̌ієљач віятру, ту́оча̌ци повієтр̌е в ху́однієјше ту на доље реґіёни дља витра̌ценія зењ
віљґочі.
Пр̌ешљі пр̌ез друґіє др̌ві з ократованієм у ґу̊ри, кту̊ре ру̊внієж замкне̌у́и с̌іє̌ за німі. Пра̌д
повієтр̌а іда̌ци ім по пљецах подтр̌имивау́ враженіє віљґочі вираз́ніє одчуване зару̊вно
пр̌ез Пауља, як і Ј̈сс̌іке̌. Куља с̌віє̌тояњска в ду́оніях Стіљґара на чеље одд̌іяу́у опаду́а поніжеј
љінії ґу́у̊в пр̌ед Пауљем. Почуу́ вкру̊тце под ноґамі стопніє шгодза̌це љевоскре̌тна̌ спіраља̌.
Одбіте с̌віяту́о падау́о з доу́у на закаптур̌оне ґу́ови і ва̌ж људ̌і вія̌цих с̌іє̌ шгодамі в ду̊у́.
Ј̈сс̌іка вичувау́а нарастаніє напіє̌чія в отачая̌цих я̌ постачіях, пр̌иґніятая̌ца чіша
шарпау́а ȷ̈ј нерви своя̌ натарчивощіа̌. Шгоди с̌іє̌ скоњчиу́и і одд̌іяу́ міна̌у́ насте̌пне др̌ві.
С̌віяту́о куљі с̌віє̌тояњсќј поху́оне̌у́а вієљка, отварта пр̌естр̌ењ под високо скљепіёна̌ копуу́а̌.
Пауљ одкриу́ ду́оњ Цгані на своім рамієнію, усу́ишау́ ніку́и одґу́ос капанія в ху́одним
повієтр̌у, почуу́, як Фремені замієрая̌ в безруху пр̌ед маȷ̈статем води. Від̌іяу́ем то
мієјше ве с̌ніє - помис̌љау́. Та мис̌љ розвієвау́а обави і над̌ієȷ̈ заразем. Ґд̌ієс̌ пр̌ед нім на
овеј дродзе фанатичне горди вира̌бивау́и собіє в ȷ̈ґо імієнію крвава̌ дроґе̌ пр̌ез
вшехс̌віят. Зієљоно - чарни штандар Атриду̊в станіє с̌іє̌ симбољем террору. Шаљоне љеґіёни
р̌уца̌ с̌іє̌ в бу̊ј, взноша̌ц под нієбо сву̊ј боёви окр̌ик: „Муад’Діб!” Ніє може до теґо дојщ
- мис̌љау́. - Ніє моґе̌ до теґо допущіч. Аље вичувау́ заборча̌ с̌віядомощ раси в свеј яз́ні,
своȷ̈ ву́асне страшљіве пр̌езначеніє і вієд̌іяу́, же биље цо ніє завру̊чі теґо мољоха.
Набієрау́о то юж маси і пе̌ду. Ґдиби умару́ в тим моменчіє, р̌еч точиу́аби с̌іє̌ даљеј за справа̌
ȷ̈ґо маткі і ніє народзонеј ȷ̈ще с̌іёстри. Ніц тиљко с̌мієрч цау́еґо ту і тераз зебранеґо одд̌іяу́у,
ніє виу́а̌чая̌ц ȷ̈ґо самеґо і ȷ̈ґо маткі, моґу́аби то повстр̌имач.
Пауљ розејр̌ау́ с̌іє̌ воку̊у́ с̌ієбіє, зауважая̌ц, же кољумна розвія с̌іє̌ в шереґ. Попхніє̌то ґо
до пр̌оду под ніска̌ барієре̌ вичіёсана̌ в љітеј скаље. За барієра̌ Пауљ зобачиу́ в с̌вієтље куљі
Стіљґара нієпорушоне, чіємне љустро води. Розпощіерау́а с̌іє̌ пр̌еходза̌ц в чієњ - ґу́е̌бока
і чарна; љедво відочна по друґієј строніє щіана маячиу́а в одљеґу́ощі може зе сту метру̊в.

Ј̈сс̌іка чуу́а, як чія̌ґнієніє сухеј ску̊ри на пољічках і чоље усте̌пуȷ̈ под впу́ивем
віљґочі. Став биу́ ґу́е̌бокі; міяу́а враженіє ȷ̈ґо ґу́е̌бі і ваљчиу́а з праґнієнієм занур̌енія ду́оні.
З љевеј строни розљеґу́о с̌іє̌ пљусканіє. Спојр̌ау́а взду́уж відмовеј љінії Фремену̊в і достр̌еґу́а
Стіљґара зе стоя̌цим пр̌и нім Пауљем ораз водмістр̌у̊в опру̊жніяя̌цих сву̊ј у́адунек пр̌ез
пр̌епу́ивомієр̌ до ставу. Мієрніќм биу́о окра̌ґу́е, шаре око понад обр̌ежем ставу. Від̌іяу́а
ве̌дру̊вке̌ с̌вієтљнеґо всказ́ніка в міяре̌ пр̌епу́иву води пр̌ез ур̌а̌дзеніє, зобачиу́а, як
всказу̊вка затр̌имуȷ̈ с̌іє̌ на тр̌ид̌ієсту тр̌ех љітрах, с̌ієдмію драхмах і тр̌ех тр̌ид̌ієсту
друґіх. Нієсамовіта доку́аднощ воднеґо поміяру - помис̌љау́а. І спостр̌еґу́а, же на щіанах
ринни мієрніка ніє позостау́ навет с̌љад віљґочі по спу́иніє̌чію води. Вода одход̌іу́а з ових
щіан, якби ніє биу́о с̌іу́и адгезијнеј. Знаљазу́а остатечни кључ до фремењсќј технікі в тим
простим факчіє: оні биљі перфекцёністамі.
Ј̈сс̌іка пр̌ечісне̌у́а с̌іє̌ взду́уж барієри до Стіљґара. Усте̌повано ȷ̈ј з дроґі з натураљна̌
куртуазя̌. Зауважиу́а нієобецне спојр̌еніє Пауља, љеч таȷ̈мніца теґо вієљќґо збіёрніка води
опановау́а ȷ̈ј мис̌љі без решти. Стіљґар обејр̌ау́ с̌іє̌ за нія̌.
- Биљі вс̌ру̊д нас таци, кту̊р̌и чієрпієљі з праґнієнія - повієд̌іяу́ - ȷ̈днак пр̌ишеду́ши ту ніє
ткне̌љіби теј води. Вієш о тим?
- Вієр̌е̌ в то - повієд̌іяу́а.
Спојр̌ау́ на збіёрнік.
- Мами ту понад тр̌ид̌ієщі ос̌ієм міљіёну̊в декаљітру̊в води - р̌еку́. - Обвароване пр̌ед
маљењкімі створ̌ичієљамі, укрите і хроніёне.
- Скарб - повієд̌іяу́а.
Стіљґар уніу̊су́ куље̌, би зајр̌еч ȷ̈ј в очи.
- То цос̌ віє̌цеј ніж скарб. Мами тис̌ія̌це такіх укритих скарбу̊в. Ј̈диніє пару з нас віє
о ніх вшисткіх.
Пр̌екр̌ивіу́ ґу́ове̌ на ȷ̈дна̌ строне̌. Куља р̌уцау́а жу̊у́томрочне љс̌нієніє на ȷ̈ґо твар̌ і броде̌.
- Су́ишиш то?
Наставіљі ушу. Одґу́ос капанія води витра̌цонеј з одд̌ієљача віятру випеу́ніу́ цау́е
помієщеніє. Ј̈сс̌іка спостр̌еґу́а, же вшиши су́ухая̌ в екстатичним унієс̌ієнію. Тиљко Пауљ
видавау́ с̌іє̌ пр̌ебивач ґд̌ієс̌ даљеко. Дља нієґо тен д̌ьвіє̌к биу́ як тиканіє, кту̊ре одмієр̌ау́о
уходза̌це хвіље. Чуу́, як час пр̌епу́ива пр̌ез нієґо момент по моменчіє - ніє до
одзисканія. Чуу́ потр̌ебе̌ подȷ́чія децизї, аље ніє знајдовау́ с̌іу́и, би виконач најмнієјши
рух.
- Зостау́о виљічоне, іље потр̌ебуȷ̈ми. Ќди бе̌д̌ієми мієљі тиље, змієніми обљіче Арракіс.
Од строни одд̌іяу́у дољечіяу́ щішони шепт одповієд̌і.
- Бі-љаљ каіфа.
- Шгвитами видми в зас̌ієв трав - ґу́ос Стіљґара поте̌жніяу́. - Увіє̌жіми воде̌ в зіємі

кр̌еву̊в і др̌ев.
- Бі-љаљ каіфа - заінтоновау́ одд̌іяу́.
- Цо року цофа с̌іє̌ љу̊д пољарни - повієд̌іяу́ Стіљґар.
- Бі-љаљ каіфа - зас̌пієваљі.
- Учиніми з Арракіс наш дом - за помоца̌ сочевек топія̌цих љу̊д пољарни, ȷ̈зіёр
в стрефах уміяркованих і з отварта̌ пустинія̌ виу́а̌чніє дља створ̌ичієља і ȷ̈ґо пр̌иправи.
- Бі-љаљ каіфа.
- І жаден чу́овієк ніґди віє̌цеј ніє бе̌д̌іє чієрпіяу́ з браку води. Вистарчи, же зачерпніє
зе студні аљбо зе ставу, аљбо ȷ̈зіёра, аљбо канау́у, а вода бе̌д̌іє ȷ̈ґо. Бе̌д̌іє пу́ине̌у́а qанатамі
поя̌ц наше рос̌љіни. Бе̌д̌іє до взіє̌чія дља каждеґо чу́овієка. Вистарчи, же вичія̌ґніє по нія̌
ду́оњ, а вода бе̌д̌іє ȷ̈ґо.
- Бі-љаљ каіфа.
Ј̈сс̌іка вичуу́а в тих су́овах обр̌е̌д рељіґіјни і зауважиу́а, же будза̌ в нієј інстинктовни
набожни ље̌к. Оні са̌ в союшу з пр̌ишу́ощіа̌ - мис̌љау́а. - Мая̌ сву̊ј щит до здобичія. То ȷ̈ст
сен науковца... і чі прощі људ̌іє, чі ху́опі са̌ нім опе̌тані. Ј̈ј мис̌љі звру̊чіу́и с̌іє̌ до Љієта Кинеса, пљанетарнеґо екољоґа Імператора, чу́овієка, кту̊ри с̌іє̌ засиміљовау́, і задумау́а с̌іє̌ над
нім. То биу́о мар̌еніє ус̌ідљая̌це људзќ душе і від̌іяу́а в тим ре̌ке̌ екољоґа. То биу́о
мар̌еніє, за кту̊ре људ̌іє охочо оддадза̌ жичіє. Насте̌пни з істотних ељементу̊в так
потр̌ебних ȷ̈ј синові: људ̌іє з цељем. Такіх људ̌і у́атво можна заражіч жарљівощіа̌
і фанатизмем. Можна би ву́адач німі як мієчем, одбіч д̌ієд̌іцтво Пауља.
- Одход̌іми юж - р̌еку́ Стіљґар - і зачеками на вшгу̊д пієрвшеґо кс̌іє̌жица. Ќди
Д̌аміс безпієчніє вируши в своя̌ дроґе̌, пу̊јд̌ієми до дому.
Вс̌ру̊д шепту̊в, з очія̌ґанієм, одд̌іяу́ зебрау́ с̌іє̌ за нім в маршу повротним взду́уж
надводнеј барієри і шгодамі в ґу̊ре̌. А Пауљ, пода̌жая̌ц за Цгані, чуу́, же кључови момент
учієку́, же запр̌епащіу́ најважнієјша̌ децизȷ́ і впаду́ в пуу́апке̌ ву́аснеґо міту. Вієд̌іяу́, же
оґља̌дау́ то мієјше пр̌едтем і биу́ тутај ве фраґменчіє пророчеґо сну на одљеґу́им Каљаданіє,
љеч тераз мієјше то випеу́ніяу́о с̌іє̌ ніє знанимі му щеґу̊у́амі. На ново здуміяу́ с̌іє̌
оґраніченіямі свеґо дару. Якби пу́ина̌у́ з фаља̌ часу то на ȷ̈ј ґр̌бієчіє, то зну̊в в дољініє, а зе
вшисткіх строн докоу́а інне фаље взнос̌іу́и с̌іє̌ і опадау́и, указуя̌ц і зараз крия̌ц то, цо зе соба̌
ніёсу́и. Вс̌ру̊д теґо вшистќґо нієустанніє маячиу́а пр̌ед нім вщіеку́а д̌ігад, ґвау́ти
і р̌езіє. Як ципељ стерча̌ци з фаљ пр̌ибою.
Одд̌іяу́ вмашеровау́ ґе̌с̌ієґо пр̌ез остатніє др̌ві до ґу́у̊внеј ґроти. Запарто др̌ві. С̌віяту́а
виґашоно, з виљоту̊в яскіні усуніє̌то каптури одсу́аніяя̌ц ноц і ґвіязди, кту̊ре взешу́и над
пустинія̌. Ј̈сс̌іка пр̌ибљіжиу́а с̌іє̌ до сухеґо проґу яскіні, подноша̌ц очи на ґвіязди. Биу́и
вираз́не і бљісќ. Дочієрау́а до нієј кр̌а̌таніна одд̌іяу́у, су́ишау́а ґд̌ієс̌ зза пљецу̊в строȷ̈ніє
баљісети і морморандо Пауља подая̌цеґо тон. Ніє сподобау́а ȷ̈ј с̌іє̌ мељанхољія в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє.

З чіємнощі, з вне̌тр̌а ґроти, вдару́ с̌іє̌ ґу́ос Цгані.
- Оповієдз мі о водах своȷ̈ј род̌іннеј пљанети, Пауљу Муад’Дібіє.
І одповієд̌ь Пауља:
- Інним разем, Цгані. Обієцуȷ́.
Якіж, смутек.
- То добра баљісета - повієд̌іяу́а Цгані.
- Бардзо добра. Мис̌љіш, же Д̌аміс ма цос̌ пр̌ечівко тему, жебим ґрау́ на нієј?
Он му̊ві о змару́им в час̌іє тераз́нієјшим - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Занієпокоіу́и я̌ звія̌зане
з тим укрите значенія.
Ме̌скі ґу́ос втра̌чіу́:
- Љубіу́ музике̌ вчесна̌ пора̌ тен наш Д̌аміс.
- Віє̌ц зас̌пієвај мі яка̌с̌ своя̌ пієс̌њ - попрос̌іу́а Цгані.
Якаж кобієца коќтерія в тоніє теґо д̌ієцка - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Муше̌ пр̌естр̌ец Пауља
пр̌ед іх кобієтамі... і то шибко.
- То биу́а пієс̌њ моȷ̈ґо пр̌иячієља - повієд̌іяу́ Пауљ. - Са̌дзе̌, же юж ніє жиȷ̈, му̊ј Ґурнеи.
Називау́ то своя̌ модљітва̌ вієчорна̌.
Одд̌іяу́ учіху́, засу́ухани в ґу́ос Пауља взбіяя̌ци с̌іє̌ су́одкім, ху́опіє̌цим тенорем понад
дзвонієніє і бр̌да̌каніє баљісети:
Жару ȷ̈ст час доґља̌данія ґди су́оњце хиљі зу́ота̌ скроњ.
Будза̌ца змису́и піжма воњ
ȷ̈ст варта паміє̌танія.
Ј̈сс̌іка чуу́а музике̌ су́у̊в в свеј пієрс̌і, поґањска̌ і нау́адована̌ д̌ьвіє̌камі, пр̌иводза̌ца̌ я̌
до ґвау́товнеј і бољеснеј с̌віядомощі самеј с̌ієбіє, дознањ ву́аснеґо чіяу́а і ȷ̈ґо потр̌еб.
Су́ухау́а в пеу́ним напіє̌чія міљченію.
Ноц реqуієм переу́ с̌ље...
в твоя̌ ду́оњ!
Спојр̌енія тве
ку мніє мкна̌.
Ку якім квіятом міу́ощі
серца с̌іє̌ рва̌...
Ку якім квіятом міу́ощі
праґнієнія љґна̌...

І Ј̈сс̌іка усу́ишау́а поґу́ос чіши бр̌е̌ча̌цеј в повієтр̌у остатнія̌ нута̌. Дљачеґо му̊ј син
с̌пієва міу́осна̌ пієс̌њ дља теј д̌ієвушкі? - Оґарна̌у́ я̌ наґу́и страх. Жичіє пу́ине̌у́о воку̊у́ нієј,
а она ніє тр̌имау́а в ґарщі ȷ̈ґо цуґљі. - Дљачеґо вибрау́ те̌ пієс̌њ? - ніє моґу́а зрозумієч. Інстинкти са̌ часамі аутентичне. Дљачеґо он то зробіу́?
Пауљ с̌ієд̌іяу́ без су́ова в чіємнощі; ȷ̈ґо с̌віядомощ опановау́а ȷ̈дна вшехву́адна
мис̌љ: моя матка ȷ̈ст моім вроґієм. Она ніє віє о тим, аље ȷ̈ст. Она спровадза д̌ігад. Она
мніє зрод̌іу́а. Она мніє вишкољіу́а. Она ȷ̈ст моім вроґієм.

13
Поȷ̈чіє посте̌пу д̌іяу́а яко механізм обронни хронія̌ци нас пр̌ед упіёрамі
пр̌ишу́ощі.
зе „Зу́отих мис̌љі Муад’Діба” зебраних пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
В своȷ̈ с̌ієдемнасте урод̌іни Феид-Раутга Гарконнен забіу́ свеґо сетнеґо нієвољніка ґљадіятора подчас родових іґр̌иск. Ґощіе обсерватор̌и з імперіяљнеґо двору - грабія і љади
Фенрінґ - бавія̌ци з теј оказї на гарконнењсќј мачієр̌истеј пљанечіє Ґієді Пріме, зостаљі
запрошені теґо попоу́уднія до заȷ́чія мієјш пр̌и најбљіжшеј род̌ініє, в зу́отеј љожи понад
тру̊јка̌тна̌ арена̌. На чещ урод̌ін барона і дља пр̌ипомнієнія вшисткім Гарконненом
і подданим, же Феид-Раутга ȷ̈ст правовітим д̌ієд̌іцем, оґу́ошоно на Ґієді Пріме с̌віє̌то.
Стари барон зар̌а̌д̌іу́ пр̌ерве̌ в праци од поу́уднія до поу́уднія і учиніёно вис̌іу́ек, би
в род̌інним мієщіе Гарко створ̌ич позори забави: з будинку̊в повієвау́и фљаґі, охљапано
с̌вієжа̌ фарба̌ мури взду́уж Аљеі Дворсќј. Љеч поза ґу́у̊вна̌ траса̌ грабія Фенрінґ і ȷ̈ґо пані
зауважиљі купи с̌мієчі, буре, зу́ущоне щіани пр̌еґља̌дая̌це с̌іє̌ в чіємних кау́ужах
уљічних і људ̌і пр̌емикая̌цих украдќм.
В бу́е̌кітних мурах цитадељі барона р̌уцау́а с̌іє̌ в очи пр̌ераз́љіва перфекця, аље грабія
і ȷ̈ґо пані від̌ієљі, яка̌ цене̌ за то пу́ацоно - вше̌д̌іє страже і у̊в щеґу̊љни поу́иск броні,
здрадзая̌ци вправнему оку, же ȷ̈ст она в стау́им ужичію. Постерункі контрољуя̌це нормаљни
рух пієши з ȷ̈днеґо реёну до друґієґо знајдовау́и с̌іє̌ навет в обре̌біє цитадељі. Вишкољеніє
војскове знач биу́о в способіє порушанія с̌іє̌ су́ужби домовеј, в способіє тр̌иманія раміён...
в тим, як ȷ̈ј очи обсервовау́и, обсервовау́и і обсервовау́и.
- Преся с̌іє̌ нас̌іља - мрукна̌у́ грабія до жони в іх секретним ȷ́зику. - Барон ву́ас̌ніє зачина
достр̌еґач правд̌іва̌ цене̌, яка̌ запу́ачіу́ за позбичіє с̌іє̌ кс̌іє̌чія Љето.
- Од часу до часу ȷ̈стем змушона пр̌ипомінач чі љеґенде̌ о фенікс̌іє - одпару́а.
Знајдоваљі с̌іє̌ в саљоніє рецепцијним цитадељі чекая̌ц, би забрано іх на родове іґр̌иска.
Саљон ніє імпоновау́ вієљкощіа̌, вшистќґо чтерд̌ієщі метру̊в ду́уґощі і може поу́ова теґо
вшер̌, љеч фау́шивим кољумном по боках надано кштау́т остреґо стожка, суфіт зас̌ взнос̌іу́ с̌іє̌
у́аґодним у́уќм, цо разем ствар̌ау́о іљузȷ́ о вієље віє̌кшеј пр̌естр̌ені.
- А-а-а-х, ото і барон - р̌еку́ грабія.
Барон пу́ина̌у́ пр̌ез саље̌ тим особљівим, розкоу́исаним с̌љізґієм, зродзоним з конієчнощі
ќрованія увієшоним дрифту̊в чіє̌жарем. Пољічкі подриґівау́и му в ґу̊ре̌ і в ду̊у́, дрифи
подскаківау́и і пр̌емієщау́и с̌іє̌ под помарањчова̌ шата̌. Пієрщіеніє міґотау́и на ȷ̈ґо
ду́оніях і љс̌ніу́и веткане в шате̌ опаљіти. У боку барона крочиу́ Феид-Раутга. Чіємне ву́оси
міяу́ уфризоване в кру̊тќ љокі, кту̊рих фіљутернощ ражіу́а над понуримі очамі. Нос̌іу́ опіє̌та̌,

чарна̌ туніке̌ і обчісу́е сподніє љечіютко розшер̌оне у доу́у. Ј̈ґо дробне стопи окривау́и пантофље
на міє̌ккіх подешвах.
Обсервуя̌ц поставе̌ му́од̌ієњца і фаљованіє нієзаводних міє̌с̌ні под туніка̌ грабіна
Фенрінґ помис̌љау́а: тен ніє позвољі собіє на то, би обросна̌ч саду́ем. Барон затр̌имау́ с̌іє̌ пр̌ед
німі і з міна̌ пос̌іядача уя̌у́ раміє̌ Феида-Раутги.
- Му̊ј братанек, на-барон, Феид-Раутга Гарконнен - повієд̌іяу́ і зврацая̌ц ніємовље̌цо
пуљхна̌ твар̌ до Феида-Раутги додау́: - Грабія і љади Фенрінґ, о кту̊рих чі му̊віу́ем.
Феид-Раутга похиљіу́ ґу́ове̌ з обовія̌зуя̌ца̌ куртуазя̌. Очи вљепіу́ в грабіне̌ Фенрінґ.
Зу́отову́оса і віётка, криу́а досконау́ощ свеј фіґури в пову́у̊чистеј шачіє з суровеј тканіни,
простеґо крою, без жаднеј оздоби. Шарозієљоне очи споґља̌дау́и на нієґо без змруженія.
Отачау́ я̌ тен поґодни споку̊ј Бене Ґессеріт, в кту̊рим му́од̌ієнієц вичувау́ нієухвитни
пову̊д до нієпокою.
- Ум-м-м-м-ах-гм-м-м-м - повієд̌іяу́ грабія. Студіёвау́ Феида-Раутге̌.
- Які гум-м-м-м акуратни му́оди чу́овієк, ах, моя... гм-м-м-м... дроґа? - грабія
зеркна̌у́ на барона. - Му̊ј дроґі бароніє, повіядаш, же му̊віу́ес̌ о нас тему акуратнему
му́од̌ієњцові. Цо таќґо му̊віу́ес̌?
- Му̊віу́ем моȷ̈му братанкові о вієљкім шацунку, якім дар̌и чіє̌ наш Імператор, грабіё
Фенрінґ - р̌еку́ барон. Запаміє̌тај ґо собіє добр̌е, Феид! Мордерца о у́аґоднощі баранка то
најґроз́нієјши тип - мис̌љау́.
- Аљеж очивіщіе! - одпару́ грабія і ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ до жони.
Феид-Раутга узнау́ рухи і су́ова теґо чу́овієка ніємаљже за образ́љіве. Биу́и о ву́ос од
яќјс̌ демонстрацї, кту̊реј ніє дау́оби с̌іє̌ пущіч мімо ушу. Му́од̌ієнієц скупіу́ уваґе̌ на
грабім, дробним, анемічніє виґља̌дая̌цим ме̌жчиз́ніє. Твар̌ у́ас̌іци о за дужих чіємних
очах. С̌івізна на скроніях. І ȷ̈ґо рухи - робіу́ ґест ду́онія̌ љуб одврацау́ ґу́ове̌ в ȷ̈дна̌ строне̌,
а му̊віу́ в друґа̌. Трудно биу́о за тим нада̌жич.
- Ум-м-м-м-ах-г-г-гм-м-м... бардзо р̌адко спотика с̌іє̌ така̌... мм-м-м... акуратнощ повієд̌іяу́ грабія зврацая̌ц с̌іє̌ до рамієнія барона. - Я... ах... ґратуљуȷ́ чі... гм-м-м...
досконау́ощі твеґо... ах-г-г... д̌ієд̌іца. Нієдаљеко пада ябу́ко од ябу́оні, можна би р̌ец.
- Ј̈стес̌ збит упр̌ејми - повієд̌іяу́ барон. Поку́оніу́ с̌іє̌, аље Феид-Раутга від̌іяу́, же
спојр̌еніє стрия ніє ід̌іє в пар̌е з ȷ̈ґо куртуазя̌.
- Іронія... мм-м-м... всказуȷ̈... ах-г-г... на... гм-м-м-м... ґу́е̌біє̌ мис̌љі - повієд̌іяу́
грабія.
Знову зачина - помис̌љау́ Феид-Раутга. - Виґља̌да то на знієваґе̌, а ніє ма в тим
ву́ащівіє ніц, за цо можна зажа̌дач сатисфакцї. Су́ухая̌ц теґо чу́овієка Феид-Раутга міяу́
враженіє, же пр̌ечіска с̌іє̌ ґу́ова̌ пр̌ез папке̌ „...ум-м-мах-г-г-гм-м-м-м-у̊в”. Сќровау́
з повротем цау́а̌ уваґе̌ на љади Фенрінґ.

- Забієрами... ах-г-г... збит вієље часу тему, му́од̌ієњцові - повієд̌іяу́а. - Розумієм, же
ма он д̌іс̌іяј виста̌піч на ареніє.
На гуриси імперіяљнеґо гарему, яка она с̌љічна! - помис̌љау́ Феид-Раутга.
- Д̌іс̌ задам с̌мієрч дља чієбіє, о пані - повієд̌іяу́. - За твоім позвољенієм задедикуȷ́ то
на ареніє.
Одвзаȷ̈мніу́а му с̌іє̌ у́аґодним спојр̌енієм, љеч ȷ̈ј ґу́ос биу́ як смаґніє̌чіє бата, ґди
одповієд̌іяу́а:
- Ніє даȷ́ чі меґо позвољенія.
- Феид! - р̌еку́ барон. А то діябље̌! - помис̌љау́. - Чи он хце, жеби тен пієќљни грабія
визвау́ ґо на поȷ̈динек?
Аље грабія ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ тиљко і повієд̌іяу́:
- Гм-м-м-м-ум-м-м.
- Ти р̌ечивіщіе мус̌іш способіч с̌іє̌ на арене̌, Феид - р̌еку́ барон. - Мус̌іш бич випоче̌ти,
ніє можеш ґу́упіё ризиковач.
Феид-Раутга ску́оніу́ с̌іє̌ з почервієніяу́а̌ од урази твар̌а̌.
- Ј̈стем певни, же вшистко бе̌д̌іє так, як собіє жичиш, стрию. - Скіна̌у́ ґу́ова̌ грабієму
Фенрінґові. - С̌ір. - І грабініє Фенрінґ. - Пані. - Одвру̊чівши с̌іє̌ машеровау́ з саљі љедво рача̌ц
зауважич зебраних в ґрупках под двускр̌иду́овимі др̌віямі пр̌едставічієљі роду̊в
ніжших.
- Му́одощ, му́одощ... - вестхна̌у́ барон.
- Ум-м-м-м-ах... заісте... гммм... - повієд̌іяу́ грабія.
А љади Фенрінґ помис̌љау́а: чи то можљіве, жеби то биу́ тен му́оди чу́овієк, кту̊реґо міяу́а на
мис̌љі Матка Вієљебна? Чи то ȷ̈ст љінія ґенетична, кту̊ра̌ мус̌іми утр̌имач?
- Мініє понад ґод̌іна, занім удами с̌іє̌ на арене̌ - р̌еку́ барон. - Може моґљібис̌ми учія̌ч
собіє поґаве̌дке̌ тераз, грабіё Фенрінґ? - Пр̌ехиљіу́ своя̌ ољбр̌имія̌ ґу́ове̌ в право. - Ј̈ст тиље
нових р̌ечи до ому̊вієнія. - І помис̌љау́: зобачими тераз, як імператорскі ху́опієц на
посиу́кі пр̌екаже то, цо ма до закомунікованія, му бе̌да̌ц на тиље ґрубоску̊рним, би
повієд̌ієч то без оґру̊дек.
Грабія звру̊чіу́ с̌іє̌ до жони:
- Ум-м-м-м-ах-г-г-гм-м-м... вибачиш... мм-м... нам... ах-г-г... моя дроґа?
- Кажди д̌ієњ, нієќди кажда ґод̌іна пр̌инос̌і цос̌ новеґо - повієд̌іяу́а. - Мм-м-м-м.
І одходза̌ц ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌ су́одко до барона. Зашељещіу́а ȷ̈ј ду́уґа сукнія, ќди
випростована оддаљау́а с̌іє̌ маȷ̈статичним кроќм в ќрунку двускр̌иду́их др̌ві в коњцу
саљі. Барон зауважиу́, як на ȷ̈ј відок міљкна̌ вшељќ розмови вс̌ру̊д зебраних там
пр̌едставічієљі роду̊в ніжших, як пода̌жая̌ за нія̌ спојр̌енія. Бене Ґессеріт! - мис̌љау́. - С̌віят
биу́би љепши, ґдиби ȷ̈ вшистќ потопіч!

- Нієдаљеко міє̌дзи тимі двієма кољумнамі, з љевеј строни, знајдуȷ̈ с̌іє̌ стожек чіши повієд̌іяу́. - Можеми там му̊віч без обави, же ктос̌ подсу́уха.
Коу́иша̌ц с̌іє̌ як качка рушиу́ в строне̌ д̌ьвіє̌коху́оннеґо поља: су́ишау́, як стопніёво
чіхна̌ і оддаљая̌ с̌іє̌ гау́аси цитадељі. Грабія пр̌исуна̌у́ с̌іє̌ до барона і обај обру̊чіљі с̌іє̌ твар̌амі
до щіани, би ніє можна биу́о читач з іх варґ.
- Ніє ȷ̈стес̌ми задовољені зе способу, в які одправіу́ес̌ сардаукару̊в з Арракіс - повієд̌іяу́
грабія.
Ніє овія в бавеу́не̌! - помис̌љау́ барон.
- Даљши побит сардаукару̊в ствар̌ау́ ґроз́бе̌, же інні довієдза̌ с̌іє̌, в які спосу̊б допому̊ґу́
мі Імператор - одпару́.
- Видаȷ̈ с̌іє̌ ȷ̈днак, же тву̊ј кузин Раббан ніє зајмуȷ̈ с̌іє̌ дощ енерґічніє розвія̌занієм
квестії фремењсќј - р̌еку́ грабія.
- Чеґо хце Імператор? - запитау́ барон. - На Арракіс ніє моґу́а зостач віє̌цеј ніж ґарстка
Фремену̊в. Поу́удніёва пустинія ніє надаȷ̈ с̌іє̌ до замієшканія. Пу̊у́ноцна̌ реґуљарніє
пр̌ечесуя̌ наше патроље.
- Кто повієд̌іяу́, же поу́удніёва пустинія ніє надаȷ̈ с̌іє̌ до замієшканія?
- Ваш ву́асни пљанетољоґ то повієд̌іяу́, му̊ј дроґі грабіё.
- Аље доктор Кинес ніє жиȷ̈.
- Так, овшем... нієстети.
- Мами вієщі з љоту над поу́удніёвимі реґіёнамі - повієд̌іяу́ грабія. - Са̌ там с̌љади
рос̌љіннеј веґетацї.
- Ґіљдія позвољіу́а затем на обсервацȷ́ з космосу?
- Ніє удавај наівнеґо, бароніє. Імператор ніє може установіч љеґаљніє надзору над Арракіс.
- І я ніє моґе̌ собіє на то позвољіч - р̌еку́ барон. - Кто доконау́ теґо пр̌ељоту?
- Певієн... пр̌емитнік.
- Ктос̌ чі наку́амау́, грабіё - повієд̌іяу́ барон. - Пр̌емитніци вцаље ніє са̌ љепс̌і в љотах над
поу́удніёвимі реґіёнамі од људ̌і Раббана. Самуми, заку́у̊ценія піяскове і так даљеј, як вієш.
Знакі навіґацијне падая̌ шибчієј, ніж с̌іє̌ нада̌жа з іх ставіянієм.
- Оду́у̊жми дискусȷ́ о родзаях заку́у̊цењ на ќди інд̌ієј - повієд̌іяу́ грабія. Аааах помис̌љау́ барон.
- Знаљез́љіщіе затем яка̌с̌ помиу́ке̌ в моіх кс̌іє̌ґах? - запитау́.
- Ј̈с̌љі заку́адаш, жес̌ с̌іє̌ помиљіу́, ніє можеш с̌іє̌ броніч - заповієд̌іяу́ грабія.
З премедитаця̌ стара с̌іє̌ мніє роззу́ощіч - помис̌љау́ барон. Одетхна̌у́ ґу́е̌боко два рази, аби
с̌іє̌ успокоіч. Почуу́ запах ву́аснеґо поту і наґу́е увієраніє і све̌дзеніє од упр̌е̌жи дриту̊в под
шата̌.
- Імператор ніє мартві с̌іє̌ хиба с̌мієрчія̌ теј конкубіни і ху́опца - повієд̌іяу́. - Пољечієљі

в пустиніє̌. Биу́ самум.
- Так, биу́о бардзо дужо ще̌с̌љівих пр̌ипадку̊в - зґод̌іу́ с̌іє̌ грабія.
- Ніє подоба мі с̌іє̌ тву̊ј тон, грабіё - р̌еку́ барон.
- Ґнієв то ȷ̈дно, пр̌ељев крві друґіє - повієд̌іяу́ грабія. - Позву̊љ, же чіє̌ пр̌естр̌еґе̌:
ґдиби пр̌итрафіу́ мі с̌іє̌ тутај нієще̌с̌љіви випадек, вшистќ висоќ роди довієдза̌ с̌іє̌, цо
зробіу́ес̌ на Арракіс. Од давна подејр̌евая̌, як зау́атвіяш інтереси.
- Тиљко ȷ̈ден інтерес пр̌ипомінам собіє остатніё - повієд̌іяу́ барон. - Пр̌евієзієніє пару
љеґіёну̊в сардаукару̊в на Арракіс.
- Видаȷ̈ чі с̌іє̌, же му̊ґу́бис̌ тим тр̌имач Імператора в шаху?
- Навет би мі то ніє пр̌ишу́о до ґу́ови!
Грабія ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌.
- Знајда̌ с̌іє̌ дову̊дци сардаукару̊в, кту̊р̌и пр̌изная̌, же д̌іяу́аљі без розказу̊в, понієваж
мієљі охоте̌ повоёвач з твоя̌ фремењска̌ гоу́ота̌.
- Вієљу би ва̌тпіу́о в правд̌івощ таќґо визнанія - повієд̌іяу́ барон, аље ґроз́ба нім
встр̌а̌сне̌у́а. Чи р̌ечивіщіе сардаукар̌и са̌ аж так посу́ушні? - застанавіяу́ с̌іє̌.
- Імператор жичи собіє сконтрољовач твоȷ̈ кс̌іє̌ґі - повієд̌іяу́ грабія.
- В каждеј хвіљі.
- Ти... ах... ніє маш ніц пр̌ечівко тему?
- Ніц. Моя позиця директора Компанії КГОАМ остоі с̌іє̌ најбард̌ієј дробіязґовему
баданію. - І барон помис̌љау́: Нієх внієс̌іє пр̌ечівко мніє безподставне оскарженіє і нієх оно
упадніє. Стане̌ там як Прометеуш і повієм: „Отом я, поса̌дзони нієсу́ушніє”. І нієх спру̊буȷ̈
потем внієщ яќкољвієк інне оскарженіє пр̌ечівко мніє навет су́ушне. Висоќ роди ніє
увієр̌а̌ в друґа̌ напащ оскаржичієља, кту̊рему раз удоводніёно, же ніє міяу́ рацї.
- Без ва̌тпієнія твоȷ̈ кс̌іє̌ґі остоя̌ с̌іє̌ најбард̌ієј дробіязґовему баданію - мрукна̌у́ грабія.
- Дљачеґо Імператор ȷ̈ст так заінтересовани екстермінаця̌ Фремену̊в? - запитау́ барон.
- Праґнієш змієніч темат, ге̌? - грабія взрушиу́ раміёнамі. - То сардаукар̌и теґо хца̌, ніє
Імператор. Браковау́о ім практикі в забіянію... і ніє зноша̌ відоку ніє докоњчонеґо заданія.
Чи он замієр̌а мніє настрашич пр̌ипоміная̌ц, же ма за соба̌ зу́акніёних крві
мордерцу̊в? - застанавіяу́ с̌іє̌ барон.
- Інтереси завше са̌ і биу́и звія̌зане з певним пр̌ељевем крві - повієд̌іяу́ - аље ґд̌ієс̌
мус̌і бич ґраніца. Ктос̌ мус̌і зостач до копанія пр̌иправи.
Грабія видау́ з с̌ієбіє кру̊ткі, щекљіви с̌мієх.
- Са̌д̌іш, же запр̌е̌ґнієш Фремену̊в до роботи?
- До теґо биу́о іх завше за мау́о - повієд̌іяу́ барон. - Аље пр̌ељев крві занієпокоіу́ реште̌
моȷ̈ј људнощі. Ос̌ія̌ґне̌у́а она стан, в кту̊рим застанавіям с̌іє̌ над новим розвія̌занієм
пробљему Арракіс, му̊ј дроґі Фенрінґ. І муше̌ визнач, же Імператорові пр̌ипада засу́уґа теј

інспірацї.
- Ааах.
- Від̌іш, грабіё, заінспіровау́а мніє Саљуса Сецундус, віє̌зієнна пљанета Імператора.
Грабія спојр̌ау́ на нієґо з бу́исќм напіє̌чія в очах.
- Якіж Арракіс може мієч звія̌зек з Саљуса Сецундус?
Барон від̌іяу́ чујнощ в спојр̌енію Фенрінґа.
- Жаднеґо, як дота̌д - повієд̌іяу́.
- Як дота̌д?
- Мус̌іш пр̌изнач, же в тен спосу̊б можна би значніє звіє̌кшич с̌іу́е̌ робоча̌ на Арракіс,
викор̌истуя̌ц то мієјше на пљанете̌ віє̌зієнна̌.
- Спод̌ієваш с̌іє̌ напу́иву віє̌з́ніу̊в?
- Пануȷ̈ нієпоку̊ј - пр̌изнау́ барон. - Мус̌іяу́ем дощ моцно докре̌чіч с̌рубе̌, Фенрінґ.
Остатечніє вієш, яка̌ цене̌ запу́ачіу́ем теј пр̌екље̌теј Ґіљдії за транспорт наших вспу̊љних с̌іу́
на Арракіс. Ска̌дс̌ муша̌ с̌іє̌ брач те пієнія̌дзе.
- Радзе̌ чі ніє викор̌истивач Арракіс на пљанете̌ віє̌зієнна̌ без зезвољенія Імператора,
бароніє.
- Очивіщіе, же ніє - повієд̌іяу́ барон, здумієвая̌ц с̌іє̌ наґу́им ху́одем в ґу́ос̌іє
Фенрінґа.
- Друґа справа - р̌еку́ грабія. - Довіядуȷ̈ми с̌іє̌, же ментат кс̌іє̌чія Љето, Тгуфір Гават ніє
зґіна̌у́, љеч ȷ̈ст в твоȷ̈ј су́ужбіє.
- Ніє моґу́ем здобич с̌іє̌ на ȷ̈ґо змарнованіє - повієд̌іяу́ барон.
- Оку́амау́ес̌ нашеґо коменданта сардаукару̊в му̊вія̌ц, же Гават ніє жиȷ̈.
- Ј̈дно нієвінне ку́амство, му̊ј дроґі грабіё. Ніє міяу́ем охоти на ду́уґіє спори з тим
чу́овієќм.
- Чи Гават биу́ тим правд̌івим здрајца̌?
- Уховај Боже! Биу́ нім фау́шиви доктор. - Барон отару́ пот з шиі. - Мус̌іш зрозумієч,
Фенрінґ, же ніє міяу́ем ментата. Вієш о тим. Ніґди ніє обивау́ем с̌іє̌ без ментата. Вшистко
мі с̌іє̌ пр̌ез то ваљіу́о. То биу́о ніє до знієс̌ієнія.
- Як чі с̌іє̌ удау́о змус̌іч Гавата до зміяни пана?
- Ј̈ґо кс̌ія̌же̌ ніє жиу́. - Барон змус̌іу́ с̌іє̌ до ус̌мієху. - Ніє ма с̌іє̌ чеґо обавіяч зе строни
Гавата, му̊ј дроґі грабіё. Чіяу́о теґо ментата зостау́о насицоне утаёна̌ тручізна̌. Подаȷ̈ми му
антідотум в пос̌іу́ках. Без антідотум тручізна с̌іє̌ визваља, змару́би в паре̌ дні.
- Одставчіє антідотум - повієд̌іяу́ грабія.
- Аље он ȷ̈ст пожитечни!
- І віє о збит вієљу справах, о кту̊рих жаден живи чу́овієк ніє повінієн вієд̌ієч.
- Повієд̌іяу́ес̌, же Імператор ніє обавія с̌іє̌ здемаскованія.

- Ніє бав с̌іє̌ зе мна̌ в котка і мишке̌, бароніє!
- Виконам тен розказ, ќди зобаче̌ на нім імперіяљна̌ пієче̌ч - р̌еку́ барон. - Аље ніє
застосуȷ́ с̌іє̌ до твеґо від̌іміс̌іє̌.
- Уважаш то за від̌іміс̌іє̌?
- А цу̊ж іннеґо? Імператор ма ру̊внієж і вобец мніє зобовія̌занія, Фенрінґ. Увољніу́ем ґо
од ку́опотљівеґо кс̌іє̌чія.
- Пр̌и помоци кіљку сардаукару̊в.
- А ґд̌ієжби Імператор знаљазу́ інни ру̊д ґоту̊в достарчич мундуру̊в до пр̌ебранія, би
укрич ȷ̈ґо роље̌ в теј справіє?
- Он задаȷ̈ собіє то само питаніє, љеч з нієцо іначеј розу́ожоним акцентем.
Барон пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ Фенрінґові, зауважая̌ц штивнощ міє̌с̌ні ȷ̈ґо ще̌к і то, як старанніє
над соба̌ пануȷ̈.
- Ааах так - повієд̌іяу́. - Мам над̌ієȷ́, же Імператорові ніє видаȷ̈ с̌іє̌, же здоу́а виста̌піч
пр̌ечівко мніє в цау́ковітеј таȷ̈мніци.
- Он ма над̌ієȷ́, же то ніє бе̌д̌іє конієчне.
- Імператор хиба ніє вієр̌и в то, же му заґражам. - Барон позвољіу́, би в ȷ̈ґо су́овах
забр̌міяу́и ґнієв і ураза. Нієхби мніє о то оскаржиу́! - помис̌љау́. - Му̊ґу́бим дојщ до трону
бія̌ц с̌іє̌ пр̌ез цау́и час в пієрс̌і, жем нієсу́ушніє обвініёни.
Ґу́ос грабієґо бр̌міяу́ ошгље і якби з оддаљі:
- Імператор вієр̌и в то, цо му диктуȷ̈ розум.
- Чи Імператор ос̌мієљіу́би с̌іє̌ оскаржич мніє о здраде̌ пр̌ед пеу́на̌ Рада̌ Љандсрааду? І барон встр̌имау́ оддех мар̌а̌ц, жеби так с̌іє̌ стау́о.
- Імператор ніє потр̌ебуȷ̈ с̌іє̌ на ніц ос̌мієљач.
Барон одвру̊чіу́ с̌іє̌ в своіх дрифах, би укрич вираз твар̌и. То моґу́оби наста̌піч за
моȷ̈ґо жичія! - мис̌љау́. - Імператор! Нієх мніє оскаржи! Потем тиљко... пр̌екупствем і с̌іу́а̌
пр̌ичія̌ґна̌ч до с̌ієбіє висоќ роди: збієґна̌ с̌іє̌ под моім штандарем як шукая̌ци ратунку
ху́опі. Нічеґо с̌іє̌ так ніє обавіяя̌, як теґо, же Імператор напущі своіх сардаукару̊в на
кажди ру̊д з особна.
- Імператор живі щера̌ над̌ієȷ́, же ніє бе̌д̌іє ніґди змушони оскаржич чіє̌ о здраде̌ р̌еку́ грабія.
Барон міяу́ труднощі з повстр̌иманієм с̌іє̌ од іронії і пр̌еказанієм в ґу́ос̌іє ȷ̈диніє урази,
аље собіє порад̌іу́.
- Завше биу́ем највієрнієјшим подданим. Те су́ова ранія̌ мніє бард̌ієј, ніж потрафіє̌ то
виражіч.
- Ум-м-м-м-ах-гм-м-м - повієд̌іяу́ грабія.
Барон одґродзони пљецамі од грабієґо, поківау́ ґу́ова̌. По хвіљі р̌еку́:

- Пора удач с̌іє̌ на арене̌.
- Р̌ечивіщіе - зґод̌іу́ с̌іє̌ грабія.
Опущіљі стожек чіши і раміє̌ пр̌и рамієнію помашероваљі в строне̌ ґрупек роду̊в ніжших
в коњцу саљі. Ґд̌ієс̌ в цитадељі дзвон зача̌у́ з вољна вибіяч двад̌ієщіа мінут до спотканія
на ареніє.
- Роди ніжше чекая̌, абис̌ ȷ̈ попровад̌іу́ - повієд̌іяу́ грабія скіна̌вши ґу́ова̌ људ̌іём, до
кту̊рих с̌іє̌ збљіжаљі.
Двузначнікі... двузначнікі - помис̌љау́ барон. Подніу̊су́ очи на нове таљізмани по
боках вијщіа з саљі - спрепаровани у́еб бика і ољејни портрет стареґо кс̌іє̌чія Атриди, ојца
нієжия̌цеґо кс̌іє̌чія Љето. Напеу́ніу́и оне барона д̌івніє натре̌тнимі зу́имі пр̌ечучіямі
і застанавіяу́ с̌іє̌, яќ мис̌љі те таљізмани взбудзау́и в кс̌іє̌чію Љето, ќди віс̌іяу́и в саљах
Каљадану, а пу̊з́нієј на Арракіс - пеу́ен бравури ојчієц і у́еб бика, кту̊ри ґо забіу́.
- Родзај људзкі зна... ах... ȷ̈дна̌ заљедвіє... мм-м-м... штуке̌ - повієд̌іяу́ грабія, ќди
зебравши сву̊ј парадни оршак вишљі з саљі до почекаљні, ва̌сќґо помієщенія з окнамі
под суфітем і шаховніца̌ біяу́их і пурпурових кафљі на поду́одзе.
- І якаж то штука? - запитау́ барон.
- То ȷ̈ст... ум-м-м-а-г-г... штука... ах-г-г... розчарованія - повієд̌іяу́ грабія.
Пр̌едставічієље роду̊в ніжших з бояз́нія̌ в твар̌ах і ґорљівощіа̌ розес̌мієљі с̌іє̌ за іх
пљецамі удер̌ая̌ц ве ву́ащіви тон узнанія, аље забр̌міяу́ он дисонансем в кољізї
з нієспод̌ієваним риќм с̌іљніку̊в, кту̊ри вдару́ с̌іє̌ по отварчію пр̌ез пажіу̊в др̌ві
зевне̌тр̌них просто на р̌а̌д назіємних поязду̊в з у́опоца̌цимі в повієвіє всте̌ґамі
пропорцу̊в. Барон подніу̊су́ ґу́ос понад наґу́и гау́ас.
- Мам над̌ієȷ́, же ніє бе̌д̌ієш розчаровани д̌іс̌ієјшим висте̌пем моȷ̈ґо братанка,
грабіё Фенрінґ.
- Я... ах-г-г... ȷ̈стем ум-м-м... цау́и в настрою радоснеґо вичеківанія, о так повієд̌іяу́ грабія. - Завше наљежи в... ах-г-г... протокоље... ум-м-мах-г-г... звру̊чіч уваґе̌
ах-г-г... на надавце̌.
Заскочони барон зештивніяу́ наґље, маскуя̌ц то поткніє̌чієм с̌іє̌ на пієрвшим стопнію
шгодку̊в. Протоку̊у́! Пр̌ечієж то донос о збродні пр̌ечівко Імперіюм!
Аље грабія хіхоча̌ц кљепна̌у́ барона по рамієнію, би виґља̌дау́о то на жарт. Ј̈днак пр̌ез
цау́а̌ дроґе̌ до амфітеатру барон розпієрая̌ц с̌іє̌ в саљонце свеґо панцернеґо поязду р̌уцау́
украдќм спојр̌енія на с̌ієдза̌цеґо обок грабієґо і застанавіяу́ с̌іє̌, по цо імператорскі ху́опієц
на посиу́кі уважау́ за конієчне зажартовач в тен спосу̊б на очах роду̊в ніжших. Очивісте
биу́о, же Фенрінґ р̌адко робіу́ цокољвієк, чеґо ніє узнавау́ за конієчне, ані ніє уживау́ дву̊х
су́у̊в, ґди вистарчиу́о ȷ̈дно, ані ніє тр̌имау́ с̌іє̌ ȷ̈днеґо значенія в ȷ̈дним зврочіє.
Зас̌ієдљі в зу́отеј љожи понад тру̊јка̌тем арени, в зґієу́ку роґу̊в, вс̌ру̊д повієвая̌цих

пропорцу̊в і вр̌ави људ̌і щељніє випеу́ніяя̌цих р̌е̌ди над німі і докоу́а, ќди барон
отр̌имау́ одповієд̌ь.
- Му̊ј дроґі бароніє - повієд̌іяу́ грабія, нахиљая̌ц с̌іє̌ ніско до ȷ̈ґо уха - вієш пр̌ечієж,
же Імператор офіцяљніє ніє дау́ санкцї на тву̊ј вибу̊р д̌ієд̌іца?
Барон почуу́, же с̌іє̌ наґље знаљазу́ в своім ву́асним стожку чіши, повстау́им з шоку,
яќґо дознау́. Заґапіу́ с̌іє̌ на Фенрінґа, љедво зауважая̌ц грабіне̌ пр̌еходза̌ца̌ пр̌ез страже
повижеј, би доу́а̌чич до товар̌иства в зу́отеј љожи.
- То ȷ̈ст правд̌іви пову̊д, дља кту̊реґо ту д̌іс̌іяј ȷ̈стем - р̌еку́ грабія. - Імператор жичи
собіє, бим му доніу̊су́, чи вибрау́ес̌ ґоднеґо насте̌пце̌. Ніц так ніє од̌ієра з маскі як арена,
правда?
- Імператор обієцау́ мі свободе̌ вибору д̌ієд̌іца! - варкна̌у́ барон.
- То с̌іє̌ окаже - повієд̌іяу́ Фенрінґ і одвру̊чіу́ с̌іє̌ на повітаніє жони. С̌іядая̌ц обдар̌иу́а
барона ус̌мієхем, по чим звру̊чіу́а уваґе̌ ку піящистеј ареніє под німі, на кту̊реј появіу́
с̌іє̌ Феид-Раутга в пантофљах і трикочіє, з ду́уґа̌ кљінґа̌ в обљечонеј в чарна̌ ре̌кавіце̌ правеј
ду́оні і кру̊ткім ножем в љевеј ду́оні, на кту̊реј міяу́ біяу́а̌ ре̌кавіце̌.
- Бієљ дља тручізни, черњ дља чистощі - одезвау́а с̌іє̌ љади Фенрінґ. - Чієкави обичај,
нієправдаж, му̊ј кохани?
- Ум-м-м-м - повієд̌іяу́ грабія.
На баљконах заȷ́тих пр̌ез род̌іне̌ вибуху́а оваця повітаљна і Феид-Раутга пр̌истана̌у́
на ȷ̈ј пр̌иȷ́чіє, споґља̌дая̌ц в ґу̊ре̌ і обр̌уцая̌ц взроќм твар̌е своіх почіётку̊в
і подчіётку̊в, пу̊у́брачі, конкубін і сповіновацоних оут-фреін. Іљеж ру̊жових як розварте
д̌іёби уст трајкотау́о пос̌ру̊д у́опотанія барвних строју̊в і фљаґ. Феидові-Раучіє пр̌ишу́о наґље
на мис̌љ, же те р̌е̌ди сту́очоних твар̌и патр̌иу́иби ру̊вніє хчівіє на ȷ̈ґо крев як на крев
нієвољніка - ґљадіятора. Ніє биу́о жаднеј ва̌тпљівощі цо до виніку теј ваљкі, р̌еч ясна. Тутај
істніяу́а ȷ̈диніє форма нієбезпієчењства, без трещі... як дота̌д...
Феид-Раутга подніу̊су́ остр̌а до су́оњца, саљутуя̌ц старожитним обичаȷ̈м тр̌ем роґом арени.
Кру̊ткі ну̊ж в ду́оні в біяу́еј ре̌кавіци (бієљ на знак тручізни) пове̌дровау́ до похви пієрвши.
Насте̌пніє ду́уґа кљінґа в ду́оні о чарнеј ре̌кавіци - чисте остр̌е, кту̊ре тераз биу́о нієчисте,
тајна броњ, кту̊ра міяу́а тен д̌ієњ обру̊чіч в щіс̌ље особісте звичіє̌ство: тручізна на чарнеј
кљіндзе.
Цгвіље̌ тиљко заȷ́у́а му реґуљаця тарчи на чієље і пр̌ерва, аж почуȷ̈ напре̌женіє ску̊ри на
чоље упевніяя̌це ґо, же ȷ̈ст одповієдніё хроніёни.
Момент тен міяу́ сву̊ј драматизм, кту̊ри Феид-Раутга виекспљоатовау́ з вправа̌
заводовеґо актора, ку́аніяя̌ц с̌іє̌ своім бандеріљљером і секундантом, таксуя̌цим оќм
справдзая̌ц іх еквіпунек: у́ањцухи з остримі і поу́искљівимі кољцамі биу́и на мієјшу, на
зад̌іёрах і гаках повієвау́и бу́е̌кітне серпентини. Феид-Раутга дау́ знак музикантом. Розљеґу́

с̌іє̌ повољни марш, пеу́ен старожитнеј ґаљі і Феид-Раутга повіу̊ду́ сва̌ екіпе̌ на пр̌еу́ај пр̌ез
арене̌, би зу́ожич гоу́д стриёві у сту̊п ȷ̈ґо љожи. Похвичіу́ р̌уцони му симбољічни кључ
в љочіє. Музика урвау́а с̌іє̌. В наґу́еј чіши Феид-Раутга цофна̌у́ с̌іє̌ о два крокі, уніу̊су́ кључ
і завоу́ау́:
- Ску́адам тен ото гоу́д...
І завієс̌іу́ ґу́ос вієдза̌ц, же ȷ̈ґо стриј помис̌љі: му́оди дурењ задедикуȷ̈ то в коњцу грабініє
і вивоу́а авантуре̌.
- ... мему стриёві і патронові, баронові Вљадімірові Гарконненові! - кр̌икна̌у́ ФеидРаутга.
І з захвитем однотовау́ вестхнієніє стрия. Музика подȷ́у́а шибкі марш, зас̌ ФеидРаутга попровад̌іу́ свих људ̌і ку́усем з повротем пр̌ез арене̌ под аваријне др̌ві, досте̌пне
ȷ̈диніє дља тих, кту̊р̌и нос̌іљі ву́ащіва̌ всте̌ґе̌ ідентифікацијна̌. Феид-Раутга щичіу́ с̌іє̌ тим, же
ніґди ніє скор̌истау́ з ава-др̌ві і р̌адко потр̌ебовау́ секунданту̊в. Аље добр̌е биу́о вієд̌ієч,
же са̌ д̌іс̌ под ре̌ка̌ - щеґу̊љне пљани вія̌зау́и с̌іє̌ часем зе щеґу̊љним нієбезпієчењствем.
На ареніє поновніє западу́а чіша.
Феид-Раутга одвру̊чіу́ с̌іє̌ стая̌ц твар̌а̌ до оґромних червоних др̌ві по пр̌ечівнеј
строніє, з кту̊рих виу́оніч с̌іє̌ міяу́ ґљадіятор. Щеґу̊љни ґљадіятор. Пљан обмис̌љони пр̌ез Тгуфіра
Гавата ȷ̈ст цудовніє прости і ясни - мис̌љау́ Феид-Раутга. Нієвољнік ніє бе̌д̌іє ошоу́оміёни
наркотиќм - то биу́о ву́ас̌ніє нієбезпієчењствем. Заміяст теґо вбіто в подс̌віядомощ
овеґо чу́овієка су́ово - кључ, кту̊ре міяу́о му в одповієднім моменчіє поражіч міє̌с̌ніє.
Феид-Раутга обру̊чіу́ то фатаљне су́ово в мис̌љі, љітеруя̌ц ȷ̈ безґу́ос̌ніє: „Веш”. Пубљічнощі
бе̌д̌іє с̌іє̌ видавач, же ніє ошоу́оміёни наркотиќм нієвољнік зостау́ пр̌емицони на арене̌, би
забіч барона. Зас̌ вшељќ старанніє зааранжоване пошљакі провад̌іч бе̌да̌ до містр̌а
нієвољніку̊в.
Од сервомотору̊в червоних др̌ві, ву́а̌чоних на отварчіє, дољечіяу́о чіхе бученіє.
Феид-Раутга цау́а̌ сва̌ с̌віядомощ скупіу́ на тих др̌віях. Пієрвши момент биу́ пр̌еу́омови.
Виґља̌д винур̌ая̌цеґо с̌іє̌ ґљадіятора тиље му̊віу́ вишкољонему оку, же віє̌цеј ніє тр̌еба биу́о
вієд̌ієч. Вшиши ґљадіятор̌и з засади биљі под впу́ивем наркотику ељакка, вкрачаљі
в позицї боёвеј, ґотові пр̌ељевач крев, аље наљежау́о обсервовач, як важа̌ ну̊ж, кту̊рим
боќм уставіяу́а с̌іє̌ до оброни, чи р̌ечивіщіе са̌ с̌віядомі пубљічнощі в љожах. Спосу̊б
пр̌ехиљенія ґу́ови нієвољніка му̊ґу́ уд̌ієљіч становія̌цеј о жичію і с̌мієрчі всказу̊вкі цо до
одповієд̌і і фінти.
Червоне др̌ві розвару́и с̌іє̌ на ощіеж. Випаду́ з ніх високі, мускуљарни ме̌жчизна
з оґољона̌ ґу́ова̌, з очамі в чіємних доу́ах. Ј̈ґо ску̊ра міяу́а кољор мархві, які повінна
мієч по наркотику ељакка, љеч Феид-Раутга вієд̌іяу́, же то фарба. Нієвољнік биу́ убрани
в зієљоне трикоти і червони пас семітарчи, зе стр̌ау́ка̌ паса сќрована̌ в љево на знак, же

ȷ̈ґо љеви бок ȷ̈ст осу́оніє̌ти. Ну̊ж тр̌имау́ нічим мієч, љекко одхиљони на зевна̌тр̌, в позицї
вишкољонеґо воёвніка. Повољі висуна̌у́ с̌іє̌ на арене̌, обрацая̌ц хроніёни бок до ФеидРаутги і ґрупи под ава-др̌віямі.
- Он мі цос̌ подејр̌аніє виґља̌да - одезвау́ с̌іє̌ кту̊рис̌ з бандеріљљеру̊в Феида-Раутги Певієн ȷ̈стес̌, же достау́ наркотик, му̊ј паніє?
- Ма кољор - р̌еку́ Феид-Раутга.
- Ј̈днак стаȷ̈ як воёвнік - повієд̌іяу́ інни секундант.
Феид-Раутга вишеду́ о два крокі на піясек і пр̌ипатривау́ с̌іє̌ нієвољнікові.
- Цо он зробіу́ зе своя̌ ре̌ка? - запитау́ ȷ̈ден з наґаніячи.
Спојр̌еніє Феида-Раутги пове̌дровау́о до крвавеґо драс̌ніє̌чія на љевим пр̌едрамієнію
ме̌жчизни і зсуне̌у́о с̌іє̌ аж до ду́оні, всказуя̌цеј рисунек вимаљовани крвія̌ на љевеј ноґавіци
зієљоних трикоту̊в - якіс̌ мокри кштау́т на уд̌іє: упрощони контур ястр̌е̌бія.
Ястр̌а̌б!
Феид-Раутга подніу̊су́ взрок на чіємне очодоу́и і ујр̌ау́ в ніх ґорея̌це очи утквіёне
в собіє з нієзвику́а̌ чујнощіа̌. То мус̌і бич кту̊рис̌ з жоу́нієр̌и кс̌іє̌чія Љето појманих на
Арракіс! - помис̌љау́ - То ніє ȷ̈ст звику́и ґљадіятор! Пр̌ешиу́ ґо ху́у̊д; застанавіяу́ с̌іє̌, чи аби
Гават ніє міяу́ іннеґо пљану в звія̌зку з та̌ арена̌ - в фінчіє фінта в фінчіє. І містр̌ нієвољніку̊в
яко ȷ̈дини віновајца!
Ґу́у̊вни секундант Феида-Раутги нахиљіу́ с̌іє̌ до ȷ̈ґо уха:
- Ніє подоба мі с̌іє̌ та ґе̌ба, му̊ј паніє. Позву̊љ мі всад̌іч му зе двіє бандеріљље в раміє̌
з ножем, на пру̊бе̌.
- Сам му всадзе̌ - повієд̌іяу́ Феид-Раутга.
Взія̌у́ од секунданта паре̌ ду́уґіх, закоњчоних гачикамі стр̌ау́ і подніу̊су́ ȷ̈ справдзая̌ц
виваженіє. В ових бандеріљљах ру̊внієж з засади биу́ наркотик, љеч ніє тим разем, і за то
ґу́у̊вни секундант му̊ґу́ запу́ачіч жичієм. Аље то вшистко становіу́о че̌щ пљану. „Вијд̌ієш
з теґо богатерем” - повієд̌іяу́ Гават - „забіяя̌ц в поȷ̈динку свеґо ґљадіятора помімо
здради. Містр̌ нієвољніку̊в зостаніє страцони і тву̊ј чу́овієк зајміє ȷ̈ґо мієјше”.
Феид-Раутга зробіу́ піє̌ч кољејних кроку̊в в ґу́а̌б арени, як најду́ужеј пр̌ечія̌ґая̌ц тен
момент, студіюя̌ц нієвољніка. Вієд̌іяу́, же знавци в љожах понад нім юж ус̌віядоміљі собіє,
же цос̌ ȷ̈ст ніє так. Ґљадіятор міяу́ правіду́ове забарвієніє ску̊ри чу́овієка в наркотичним
транс̌іє, љеч ніє цофау́ с̌іє̌, ані ніє диґотау́. Витравні кібіце запевне пошептуя̌ юж міє̌дзи соба̌:
Попатр̌чіє на ȷ̈ґо поставе̌. Повінієн бич поднієцони, атаковач аљбо с̌іє̌ цофач. Патр̌чіє, як
още̌дза с̌іу́, як вичекуȷ̈. Ніє повінієн вичеківач.
Феид-Раутга почуу́ оґієњ ву́аснеґо поднієценія. Цо мі там здрада в серцу Гавата мис̌љау́. - Дам собіє раде̌ з тим нієвољніќм. То му̊ј ду́уґі ну̊ж криȷ̈ тим разем тручізне̌, ніє
кру̊ткі. Навет Гават о тим ніє віє.

- Геј, Гарконнен - завоу́ау́ нієвољнік - Чи ȷ̈стес̌ ґоту̊в на с̌мієрч?
Над арена̌ заљеґу́а мартва чіша. Нієвољніци ніє р̌уцая̌ визванія! Феид-Раутга від̌іяу́
тераз вираз́ніє очи ґљадіятора, достр̌еґу́ в ніх жімна̌ завзіє̌тощ розпачи. Однотовау́ позицȷ́,
в яќј тен чу́овієк стау́, розљуз́ніёни, а заразем в поґотовію, з міє̌с̌ніямі шикуя̌цимі с̌іє̌ до
звичіє̌ства. Нієвољніча почта пантофљова пр̌иніёсу́а му віядомощ од Гавата „Отр̌имаш
уччіва̌ шансе̌ забічія на-барона”. Тиље зе спіску зґадзау́о с̌іє̌ затем з пљанем. По устах
Феида-Раутги пр̌емкна̌у́ нієщери ус̌мієх. Взніу̊су́ бандеріљље відза̌ц поводзеніє свих
заміяру̊в в поставіє пр̌иȷ́теј пр̌ез ґљадіятора.
- Ољé! Ољé! - р̌учіу́ визваніє нієвољнік і подкраду́ с̌іє̌ два крокі до пр̌оду.
Нікт на баљконах ніє може мієч ва̌тпљівощі - помис̌љау́ Феид-Раутга.
Тен нієвољнік повінієн бич пу̊у́каљека̌ од наркотичнеґо пр̌ераженія. Каждим рухем
повінієн здрад̌іч своȷ̈ вевне̌тр̌не пр̌еконаніє, же ніє ма дља нієґо в теј ваљце над̌ієі, же
ніє ма дља нієґо звичіє̌ства. Повінієн бич нашпіковани оповієщіамі о тручізнах, яќ набарон добієра до остр̌а тр̌иманеґо в ду́оні о біяу́еј ре̌кавічце. На-барон ніґди ніє задавау́
шибќј с̌мієрчі; на-барон љубовау́ с̌іє̌ в демонстрованію р̌адкіх тручізн, потрафіу́ стач на ареніє
зврацая̌ц уваґе̌ відзу̊в на інтересуя̌це обяви убочне у офіяри. По тим нієвољніку знач биу́о
ље̌к, овшем, аље ніє пр̌ераженіє. Подноша̌ц високо бандеріљље Феид-Раутга ківна̌у́ ґу́ова̌
ніємаљже повітаљне.
Ґљадіятор скочиу́. Ј̈ґо фінта і одповієд̌ь биу́и так знакоміте, же љепших Феид-Раутга
ніґди ніє споткау́. Одмієр̌они в час̌іє чіёс з боку цудем ніє пр̌ечія̌у́ на-баронові щіе̌ґієн
љевеј ноґі. Феид-Раутга одтањчиу́ унік, позоставіяя̌ц нау́ожоне кољцамі др̌евце в правим
пр̌едрамієнію нієвољніка, з цау́ковічіє поґра̌жонимі в чієље гакамі, кту̊рих ніє спосу̊б би
вичія̌ґна̌ч ніє розривая̌ц щіе̌ґієн. З баљкону̊в добієґу́о ȷ̈дно вспу̊љне вестхнієніє. Д̌ьвіє̌к
тен напеу́ніу́ Феид-Раутге̌ унієс̌ієнієм. Вієд̌іяу́, цо пр̌ежива тераз ȷ̈ґо стриј с̌ієдза̌ц там
високо з Фенрінґамі, обсерваторамі двору імперіяљнеґо. Ніє можна биу́о інтервеніёвач в теј
ваљце. В обецнощі с̌віядку̊в наљежау́о заховач форми. А барон інтерпретуȷ̈ видар̌енія на
ареніє тиљко в ȷ̈ден спосу̊б: яко ґроз́бе̌ дља ву́аснеј особи.
Нієвољнік цофна̌у́ с̌іє̌ тр̌имая̌ц ну̊ж в зе̌бах і пр̌ивія̌зау́ кољчасте др̌евце серпентина̌ до
рамієнія.
- Ніє чуȷ́ твеґо жа̌ду́а! - кр̌икна̌у́.
З ножем в поґотовію на ново зача̌у́ с̌іє̌ подкрадач виставіяя̌ц љеви бок цау́и одхиљони
до тиу́у, би до макс̌імум викор̌истач повієр̌хніє̌ охронна̌ пу̊у́тарчи. Те починанія ру̊внієж
ніє умкне̌у́и баљконом. З љу̊ж род̌іни розљеґу́и с̌іє̌ донос̌не окр̌икі. Секунданчі Феида-Раутги
воу́аљі допитуя̌ц с̌іє̌, чи іх ніє потр̌ебуȷ̈. Ґестем одправіу́ іх з повротем под ава-др̌ві.
Ур̌а̌дзе̌ ім відовіско, яќґо ȷ̈ще ніє оґља̌даљі - мис̌љау́. - Жадне там ґу́адќ забу̊јство,
кту̊реґо стиљ моґљіби под̌івіяч розпарчі в љожах. То бе̌д̌іє цос̌, од чеґо скре̌ца̌ ім с̌іє̌ тр̌евія.

Ќди зостане̌ баронем, пр̌ипомна̌ собіє тен д̌ієњ і ніє бе̌д̌іє вс̌ру̊д ніх нікоґо, кто ніє
задржи зе страху пр̌еде мна̌ на то вспомнієніє.
Феид-Раутга з вољна усте̌повау́ поља начієрая̌цему як краб ґљадіяторові. Піясек арени
хр̌е̌щіу́ му под стопамі. Су́ишау́ сапаніє нієвољніка, чуу́ запах ву́аснеґо поту і нієухвитна̌
воњ крві в повієтр̌у.
На-барон цофау́ с̌іє̌ стаље на права̌ ноґе̌, зе своя̌ друґа̌ бандеріљља̌ в поґотовію. Нієвољнік
тањчиу́ на бокі. Виґља̌дау́о на то, же Феид-Раутга с̌іє̌ поткна̌у́, дољечіяу́и ґо вр̌аскі з ґаљерії.
Нієвољнік скочиу́ по раз друґі. Боґовіє, цу̊ж за воёвнік - помис̌љау́ ускакуя̌ц Феид-Раутга.
Оцаљіу́а ґо ȷ̈диніє му́од̌ієњча звіннощ, ȷ̈днак позоставіу́ друґа̌ бандеріљље̌ затопіёна̌
в міє̌с̌нію нарамієнним правеј ре̌кі нієвољніка.
З баљкону̊в бухне̌у́и ґр̌мія̌це овацȷ̈. Мніє віватуя̌ - помис̌љау́ Феид-Раутга. Су́ишау́
в ґу́осах шаљењство, доку́адніє так, як пр̌еповієд̌іяу́ Гават. Ніґди пр̌едтем ніє віватоваљі
воёвнікові з род̌іни в тен спосу̊б. І з понура̌ зядљівощіа̌ замис̌љіу́ с̌іє̌ над чимс̌, цо му
повієд̌іяу́ Гават: „Нају́атвієј пр̌естрашич с̌іє̌ пр̌ечівніка, кту̊реґо с̌іє̌ под̌івія”.
Феид-Раутга поспієшніє зрејтеровау́ на с̌родек арени, ґд̌іє вшиши моґљі ґо добр̌е
від̌ієч. Добиу́ ду́уґієґо остр̌а, похиљіу́ с̌іє̌ і чекау́ на збљіжая̌цеґо с̌іє̌ нієвољніка. Ме̌жчизна
звољніу́ тиљко на тиље, би пр̌ибандажовач до рамієнія друґа̌ бандеріљље̌, по чим р̌учіу́ с̌іє̌
в пощіґ.
Нієхај род̌іна пр̌ијр̌и с̌іє̌, як то робіє̌ - помис̌љау́ Феид-Раутга. - Ј̈стем іх
пр̌ечівніќм: нієх мис̌ља̌ о мніє так, як мніє тераз відза̌. - Добиу́ кру̊тќґо остр̌а.
- Ніє боȷ́ с̌іє̌ чієбіє, гарконнењска с̌вініё - повієд̌іяу́ ґљадіятор. - Твоȷ̈ тортури ніє зранія̌
чу́овієка мартвеґо. Моґе̌ пащ трупем од ву́аснеґо ножа, занім секундант поу́ожи паљец на
моім чієље. І чієбіє забіёре̌ на тамтен с̌віят зе соба̌.
Феид-Раутга вищер̌иу́ в ус̌мієху зе̌би, висувая̌ц тим разем ду́уґа̌, затрута̌ кљінґе̌.
- Спру̊буј теґо - повієд̌іяу́ і друґа̌ ре̌ка̌ виконау́ фінте̌ кру̊ткім остр̌ем.
Нієвољнік пр̌ер̌учіу́ ну̊ж до друґієј ду́оні, обшеду́ зару̊вно параде̌, як і фінте̌, і ухвичіу́
ду́оњ в біяу́еј ре̌кавічце бљокуя̌ц на-баронові кру̊ткі ну̊ж, кту̊ри, як наказивау́а традиця,
повінієн крич тручізне̌.
- Умр̌еш, Гарконнен - сапна̌у́ ґљадіятор.
Вод̌іљі с̌іє̌ на бокі по паску. Мієјше стику тарчи Феида-Раутги з пу̊у́тарча̌ нієвољніка
яр̌иу́о с̌іє̌ бу́е̌кітніє. Озон з тарч розход̌іу́ с̌іє̌ в повієтр̌у докоу́а.
- Ґіњ од своȷ̈ј ву́аснеј тручізни! - вихрипіяу́ нієвољнік.
Зача̌у́ викре̌цач ду́оњ в біяу́еј ре̌кавічце до вевна̌тр̌, одврацая̌ц остр̌е, кту̊ре уважау́ за
затруте. Нієхај то зобача̌! - помис̌љау́ Феид-Раутга. Опущіу́ ду́уґа̌ кљінґе̌, усу́ишау́ ȷ̈ј даремни
бр̌е̌к на кољчастеј стр̌аље пр̌ивія̌занеј до рамієнія нієвољніка. Пр̌ежиу́ хвіље̌ розпачи. Ніє
спод̌ієвау́ с̌іє̌, же наȷ̈жоне кољцамі др̌евца пр̌иніёса̌ кор̌ищ нієвољнікові. А оне дау́и му

друґа̌ тарче̌. І с̌іу́а теґо ґљадіятора! Кру̊тќ остр̌е викре̌чіу́о с̌іє̌ нієубу́аґаљніє до вевна̌тр̌
і Феид-Раутга скупіу́ уваґе̌ на факчіє, же чу́овієк може так само зґіна̌ч од ніє затрутеґо ножа.
- Веш! - викр̌тус̌іу́ Феид-Раутга.
На су́ово - кључ міє̌с̌ніє ґљадіятора посу́ушніє звіётчау́и на момент. То вистарчиу́о
Феуидові-Раучіє. Звіє̌кшиу́ одсте̌п поміє̌дзи німі на тиље, би ужич ду́уґієј кљінґі. Затрути
штих с̌міґна̌у́ рисуя̌ц червона̌ крехе̌ пр̌ез пієрс̌ нієвољніка. Тручізна ніёсу́а натихміястова̌
аґоніє̌. Ме̌жчизна увољніу́ с̌іє̌ і заточиу́ до тиу́у. Тераз нієх моя дроґа род̌інка патр̌и мис̌љау́ Феид-Раутга. - Нієх с̌іє̌ застанові над тим нієвољніќм, кту̊ри пру̊бовау́ викре̌чіч
затрути, як са̌д̌іу́, ну̊ж і звру̊чіч ґо пр̌ечівко мніє. Нієх с̌іє̌ д̌івія̌, в які спосу̊б му̊ґу́ вијщ
на те̌ арене̌ ґљадіятор пр̌иґотовани до таќј пру̊би. І нієхај завше паміє̌тая̌, же ніґди ніє бе̌да̌
певні, в кту̊реј з моіх ду́оні ȷ̈ст тручізна. - Феид-Раутга стау́ в міљченію с̌љедза̌ц повољне
рухи нієвољніка. Ме̌жчизна порушау́ с̌іє̌ в обре̌біє заве̌жонеј с̌віядомощі. На ȷ̈ґо твар̌и
биу́о тераз цос̌ ортоґрафічніє у́атвеґо до розпознанія дља каждеґо обсерватора. Биу́а там
випісана с̌мієрч. Нієвољнік вієд̌іяу́, же му я̌ задано, і вієд̌іяу́, як то с̌іє̌ стау́о. Тручізна биу́а
на нієву́ащівим остр̌у.
- Ти дранію! - ȷ́кна̌у́.
Феид-Раутга цофна̌у́ с̌іє̌ робія̌ц мієјше дља с̌мієрчі. Параљіжуя̌ци наркотик в тручіз́ніє ȷ̈ще
ніє в пеу́ні поскутковау́, љеч повољнощ теґо чу́овієка с̌віядчиу́а о чиніёних пр̌ез нія̌
посте̌пах. Нієвољнік хвієјніє рушиу́ до пр̌оду, якби почія̌ґани за шнурек, вљока̌ц с̌іє̌ крок
по кроку. Кажди такі крок биу́ ȷ̈дним ȷ̈диним ста̌пніє̌чієм в ȷ̈ґо вшехс̌вієчіє. Надаљ щіскау́
ну̊ж, аље конієц остр̌а хвіяу́ с̌іє̌ нієпевніє.
- Ктос̌... з нас... достаніє... чіє̌... ќдис̌ - вишептау́.
Смутни, крухи ґримас викр̌ивіу́ му уста. Ус̌іяду́, љеґу́, зештивніяу́ наґље і одкре̌чіу́ с̌іє̌ од
Феида-Раутги на бр̌ух. Феид-Раутга збљіжиу́ с̌іє̌ вс̌ру̊д чіши, всуна̌у́ паљец ноґі под ґљадіятора
і пр̌етурљау́ ґо на пљеци, аби з баљкону̊в від̌іяно вираз́ніє твар̌, ќди міє̌с̌ніє зачна̌ с̌іє̌ на
нієј скре̌цач і викр̌ивіяч под впу́ивем тручізни. Аље ґљадіятор обру̊чіу́ с̌іє̌ разем зе свим
ножем стерча̌цим му з пієрс̌і. Помімо заводу Феид-Раутга одчувау́ в ґу́е̌бі духа певієн
под̌ів дља вис̌іу́ку, на які здобиу́ с̌іє̌ тен нієвољнік пр̌езвичіє̌жая̌ц параљіж, би собіє то зробіч.
Враз з под̌івем пр̌ишу́а с̌віядомощ, же биу́о в тим цос̌, чеґо тр̌еба с̌іє̌ бач направде̌. То,
цо чині чу́овієка надчу́овієќм, ȷ̈ст пр̌еражая̌це. - Ќди скупіу́ с̌іє̌ на теј мис̌љі, дотару́ до
нієґо вибух вр̌ави з љу̊ж і ґаљерії воку̊у́ арени. Віватовано без опаміє̌танія.
Феид-Раутга одвру̊чіу́ с̌іє̌ подноша̌ц на ніх очи. Віватоваљі вшиши пру̊ч барона, кту̊ри
з брода̌ вспарта̌ на ду́оні с̌ієд̌іяу́ в ґу́е̌боќј задуміє, ораз грабієґо і љади Фенрінґ, кту̊р̌и обоȷ̈
споґља̌даљі на нієґо з ґу̊ри з ус̌мієхамі пр̌иљепіёнимі до твар̌и. Грабія звру̊чіу́ с̌іє̌ до жони.
- Ах-г-г-ум-м-м... зарадни... ум-м-м... му́од̌ієнієц, цо... мм-м-м... моя дроґа?
- Ј̈ґо реакцȷ̈ синаптичне са̌ бардзо шибќ - повієд̌іяу́а.

Барон попатр̌иу́ на нія̌, на грабієґо, з повротем на арене̌. Жеби комус̌ удау́о с̌іє̌ так добрач
до ȷ̈днеґо з моіх бљіскіх - мис̌љау́. Страх зача̌у́ усте̌повач вщіеку́ощі. - Вієчорем упієке̌
на вољним оґнію містр̌а нієвољніку̊в... а ȷ̈с̌љі тен грабія і ȷ̈ґо пані мачаљі в тим паљце...
Дља Феида-Раутги розмова в љожи барона биу́а ȷ̈диніє пантоміма̌, ґдиж ґу́оси утоне̌у́и
в скандованію і пр̌итупиванію, доходза̌цим тераз зе вшисткіх строн:
- Ґу́ова! Ґу́ова! Ґу́ова! Ґу́ова!
Барон нахмур̌иу́ с̌іє̌ відза̌ц, в які спосу̊б Феид-Раутга споґља̌да ку нієму. Очіє̌жаље,
з трудем пануя̌ц над вщіеку́ощіа̌, скіна̌у́ ду́онія̌ му́од̌ієњцові стоя̌цему на ареніє начі
розчія̌ґніє̌тим чіяу́ем нієвољніка. Дајми ху́опцу ґу́ове̌. Засу́ужиу́ на нія̌ демаскуя̌ц містр̌а
нієвољніку̊в.
Феид-Раутга достр̌еґу́ знак пр̌извољенія. Мис̌ља̌, же то дља мніє защит. Нієх зобача̌, цо
я мис̌ље̌. Спостр̌еґу́ши свих секунданту̊в надходза̌цих з зе̌батим ножем, би му оддач
гонори, одправіу́ іх ґестем, повтар̌ая̌ц ґест, ќди с̌іє̌ завагаљі. - Мис̌љі, же мніє угоноруя̌
сама̌ ґу́ова̌!
Похиљіу́ с̌іє̌ і скр̌ижовау́ ре̌це ґљадіятора воку̊у́ стерча̌цеј ре̌коȷ̈щі ножа, насте̌пніє вия̌у́
ну̊ж і умієщіу́ ґо в безву́адних ду́оніях. Виконау́ то в мґнієнію ока і простуя̌ц с̌іє̌ ківна̌у́ на
секунданту̊в.
- Поховајчіє теґо нієвољніка ніє ткніє̌теґо, з ножем в ду́оніях - повієд̌іяу́. - Тен
чу́овієк на то засу́ужиу́.
В зу́оцонеј љожи грабія Фенрінґ нахиљіу́ с̌іє̌ до барона.
- Вієљкі то ґест, правд̌іва бравура - повієд̌іяу́. - Тву̊ј братанек ма і кљасе̌, і одваґе̌.
- Обража ту́ум ніє пр̌ијмуя̌ц ґу́ови - мрукна̌у́ барон.
- Ніц подобнеґо - одезвау́а с̌іє̌ грабіна Фенрінґ.
Одвру̊цона розґља̌дау́а с̌іє̌ по ґаљеріях в ґу̊р̌е. Барон зауважиу́ кштау́т ȷ̈ј шиі, заісте
цудовна̌, як у му́одеґо ху́опца, пу́иннощ міє̌с̌ні.
- Подоба мі с̌іє̌ то, цо зробіу́ тву̊ј братанек - повієд̌іяу́а.
Подчас ґди сенс ґесту Феида-Раутги пр̌енікау́ до наёдљеґљејших мієјш і ґди људ̌іє
споґља̌даљі на секунданту̊в виноша̌цих нієткніє̌те чіяу́о ґљадіятора, обсервуя̌ци іх барон здау́
собіє справе̌, же правіду́ово зрозуміяу́а реакцȷ́ људ̌і. Шаљељі покљепуя̌ц с̌іє̌ взаȷ̈мніє, вия̌ц
і тупія̌ц. Барон пр̌ему̊віу́ безбарвним ґу́осем:
- Бе̌де̌ мус̌іяу́ зар̌а̌д̌іч фестин. Ніє можна розпущіч људ̌і до дому̊в в такім станіє, з ніє
виу́адована̌ енерґія. Муша̌ зобачич, же под̌ієљам іх упоȷ̈ніє.
Дау́ ре̌ка̌ знак свему ґвард̌іщіе на ґу̊р̌е і тен засаљутовау́ понад љожа̌ помарањчовим
пропорцем Гарконнену̊в - раз, два рази, тр̌и рази - сиґнау́ означая̌ци фестин. Феид-Раутга
пр̌ешеду́ши арене̌ стана̌у́ под зу́ота̌ љожа̌, з бронія̌ в похвіє з ре̌кома опущонимі по боках.
Понад ніє чіхна̌ца̌ вр̌ава̌ ту́уму завоу́ау́:

- Фестин, стрию?
Вр̌ава заче̌у́а опадач, људ̌іє успокоіљі с̌іє̌, ґди достр̌ежоно іх розмове̌.
- На твоя чещ, Феид! - завоу́ау́ з ґу̊ри барон, І поновніє дау́ знак опущенієм пропорца.
По друґієј строніє арени зр̌уцано ава-барієри і му́од̌і људ̌іє зескаківаљі на піясек пе̌дза̌ц ку
Феидові-Раучіє.
- Казау́ес̌ опущіч ава-тарче̌, бароніє? - спитау́ грабія.
- Нікт ху́опака ніє скр̌ивд̌і - повієд̌іяу́ барон. - Ј̈ст богатерем.
Пієрвс̌і з шаржуя̌цеґо ту́уму дос̌іє̌ґљі Феида-Раутге̌ і поднієс̌љі ґо на раміёнах, рушая̌ц
в рунде̌ воку̊у́ арени.
- Д̌іс̌ієјшеј ноци може спацеровач без броні і тарчи по најбієднієјших д̌ієљніцах Гарко
- р̌еку́ барон. - Под̌ієља̌ с̌іє̌ з нім остатнім ке̌сем яду́а і напоȷ̈м, жеби тиљко биу́ з німі.
Барон уніу̊су́ с̌іє̌ з кр̌есу́а пр̌еноша̌ц сву̊ј чіє̌жар на дрифи.
- Проше̌ мі вибачич. Взивая̌ мніє ніє чієрпія̌це зву́окі справи. Страж одпровад̌і вас до
цитадељі.
Грабія подніу̊су́ с̌іє̌ ску́адая̌ц уку́он.
- Очивіщіе, бароніє. З нієчієрпљівощіа̌ виґља̌дами фестину. Я... ах-г-гмм-м-м-м...
ніґди ніє від̌іяу́ем гарконнењсќґо фестину.
- Ву́ас̌ніє - повієд̌іяу́ барон. - Фестин.
Одвру̊чіу́ с̌іє̌ і опущіу́ љоже̌ приватним вијщіем, оточони чекая̌ца̌ там стража̌ пр̌ибочна̌.
Капітан ґвардії ску́оніу́ с̌іє̌ пр̌ед грабія̌ Френрінґієм.
- Цо розкажеш паніє?
- Зачеками...ах-г-г... аж пр̌ејд̌іє... мм-м-м... најґорши... ум-м-м... щіск - повієд̌іяу́
грабія.
- Так ȷ̈ст, му̊ј паніє.
Ме̌жчизна цофна̌у́ с̌іє̌ тр̌и крокі в ніскім уку́оніє.
Грабія Фенрінґ обру̊чіу́ твар̌ до мау́жонкі, одзивая̌ц с̌іє̌ поновніє в іх особістим ȷ́зику.
- Зауважиу́ас̌ то очивіщіе?
- Цгу́опак вієд̌іяу́, же ґљадіятор ніє бе̌д̌іє по наркотику. Пр̌ежиу́ хвіље̌ страху, так, аље ніє
заскоченія.
- То биу́о укартоване - повієд̌іяу́. - Цау́е то пр̌едставієніє.
- Без ва̌тпієнія.
- То с̌мієрд̌і Гаватем.
- Як најбард̌ієј - повієд̌іяу́а.
- Зажа̌дау́ем вчес̌нієј, жеби барон зљіквідовау́ Гавата.
- То биу́ бу́а̌д, му̊ј дроґі.
- Відзе̌ то тераз.

- Гарконненовіє моґа̌ нієзаду́уґо мієч новеґо барона.
- Ј̈жељі такі ȷ̈ст пљан Гавата.
- То вимаґа справдзенія, р̌ечивіщіе - повієд̌іяу́а.
- Му́оди бе̌д̌іє корнієј шеду́ на паску.
- Нашим... по д̌іс̌ієјшеј ноци - повієд̌іяу́а.
- Ніє пр̌евідуȷ̈ш труднощі з увієдзенієм ґо, моя ти зародова кљачко?
- Ніє, му̊ј кохани. Від̌іяу́ес̌, як на мніє патр̌иу́.
- Так, а тераз відзе̌, дљачеґо мус̌іми мієч те̌ љініє̌ ґенетична̌.
- Ву́ас̌ніє, і ясне ȷ̈ст, же мус̌іми мієч ґо в ґарщі. На самим дніє ȷ̈ґо најґу́е̌бшеј яз́ні
защепіє̌ нієзбе̌дне звроти прана - бінду, кту̊ре р̌уца̌ ґо на кољана.
- Виȷ̈д̌ієми ста̌д як најшибчієј, як тиљко бе̌д̌ієш певна - повієд̌іяу́.
Задиґотау́а.
- З цау́а̌ певнощіа̌. Ніє хце̌ урод̌іч д̌ієцка в тим страшним мієјшу.
- Чеґо то с̌іє̌ ніє робі дља људзкощі - р̌еку́.
- Твоя роља ȷ̈ст у́атва - одпару́а.
- Істнієя̌ певне стародавне упр̌едзенія, кту̊ре я зваљчам - повієд̌іяу́. - Са̌ зґоу́а
пієрвотнеј натури, як вієш.
- Моȷ̈ дроґіє бієдацтво - покљепау́а ґо по пољічку. - Вієш, же то ȷ̈дини певни спосу̊б
захованія теј љінії.
Повієд̌іяу́ сухо:
- Досконаље розумієм, цо робіми.
- Ніє пр̌еґрами - повієд̌іяу́а.
- Віна род̌і с̌іє̌ з почучія пр̌еґранеј - пр̌ипомніяу́ ȷ̈ј.
- Ніє бе̌д̌іє жаднеј віни - р̌еку́а. - Гіпнозованіє в психіце теґо Феида-Раутги і ȷ̈ґо
д̌ієцко в моім у́оніє, і - юж нас ніє ма.
- Тен ȷ̈ґо стриј - повієд̌іяу́. - Від̌іяу́ас̌ ќдикољвієк таќ звироднієніє?
- Ј̈ст бардзо крвіёжерчи - одпару́а - аље братанек з поводзенієм може виросна̌ч на цос̌
ґоршеґо.
- Д̌іє̌кі таќму стриёві. Вієш, ќди с̌іє̌ помис̌љі, чим му̊ґу́би бич тен ху́опак пр̌и
якімс̌ інним вихованію, веду́уґ кодексу Атриду̊в, на пр̌ику́ад.
- То смутне - повієд̌іяу́а.
- Ґдиби так можна биу́о оцаљіч і му́одеґо Атриде̌, і ȷ̈ґо. З теґо, цо су́ишау́ем о тамтим
му́одим Пауљу, то највспаніяљши ху́опак, ідеаљне поу́а̌ченіє вихованія і вишкољенія. Покре̌чіу́ ґу́ова̌. - Аље ніє час жау́овач ру̊ж, ґди пу́она̌ љаси.
- Ј̈ст певне пор̌екаду́о Бене Ґессеріт - одезвау́а с̌іє̌.
- Ти маш на вшистко пор̌екаду́а - запротестовау́.

- То чі с̌іє̌ акурат сподоба - повієд̌іяу́а. - Му̊ві оно: „Ніє уважај чу́овієка за
змару́еґо, допу̊кі ніє від̌іяу́ес̌ ȷ̈ґо чіяу́а. І навет втеди можеш с̌іє̌ помиљіч”.

14
Муад’Діб

повіяда

нам

в „Пор̌е задуми”, же пієрвше здер̌енія

з арракањскімі вимоґамі биу́и дља нієґо правд̌івим поча̌тќм едукацї.
Втеди то научиу́ с̌іє̌ пр̌евідивач поґоде̌ з тиченія піяску, научиу́ с̌іє̌ ȷ́зика
жа̌деу́ віятру ка̌сая̌цих му ску̊ре̌, довієд̌іяу́ с̌іє̌, як потрафі ґрач в нос̌іє
с̌вієр̌бія̌цим од піяску і як отуљач с̌іє̌ дроґоценна̌ віљґочія̌ ву́аснеґо чіяу́а,
як ȷ̈ј стр̌ец і броніч. Ќди очи ȷ̈ґо пр̌ибрау́и бу́е̌кіт ібада, научиу́ с̌іє̌
постави Цгакобса.
пр̌едмова Стіљґара до „Муад’Діб яко чу́овієк” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Поврацая̌ци до с̌ічи з двојґієм розбітку̊в пустині одд̌іяу́ Стіљґара виход̌іу́ з басену
в занікая̌цим с̌вієтље пієрвшеґо кс̌іє̌жица. Овініє̌те бурнусамі сиљветкі с̌пієшиу́и с̌іє̌ чуя̌ц
бљіскощ дому. Шара креска с̌віту за німі биу́а најяс̌нієјша̌ картка̌ в іх горизонтаљним
каљендар̌у, кту̊ри всказивау́ с̌родек ȷ̈с̌ієні в мієс̌ія̌цу монаднок. Подну̊же урвіска защіеу́ау́и
нанієс̌іёне віятрем мартве љіщіе, ска̌д збієрау́и ȷ̈ д̌ієчі з с̌ічи, ȷ̈днакже жаднеґо еха
пр̌ејщіа одд̌іяу́у ніє дау́о с̌іє̌ виру̊жніч спос̌ру̊д натураљних одґу́осу̊в ноци, з вия̌тќм
здар̌ая̌цих с̌іє̌ од часу до час поткніє̌ч Пауља і ȷ̈ґо маткі.
Пауљ отару́ з чоу́а зљепіёни потем кур̌, почуу́ шарпніє̌чіє за раміє̌ і усу́ишау́ сик Цгані:
- Зру̊б, як чі му̊віу́ам: начія̌ґніј фау́де̌ каптура на чоу́о! Тиљко очи зостав на вієр̌ху.
Марнуȷ̈ш віљґоч.
Видани за іх пљецамі шептем розказ наказау́ міљченіє:
- Пустинія чіє̌ су́иши!
Високо вс̌ру̊д скау́ над іх ґу́овамі зачвієркау́ птак. Одд̌іяу́ затр̌имау́ с̌іє̌ і Пауљ вичуу́
наґу́е напіє̌чіє. Спос̌ру̊д скау́ добієґу́о ніку́е тупотаніє, д̌ьвіє̌к ніє ґу́ос̌нієјши од мис̌іх
подскоку̊в на піяску. Поновніє зачвієркау́ птак. В шереґах наста̌піу́о порушеніє, і знову
мис̌іє туптаніє по піяску. Раз ȷ̈ще зачвієркау́ птак.
Одд̌іяу́ подя̌у́ вспіначке̌ в скаљнеј щељініє, љеч Фремені якби встр̌имаљі оддех; Пауљ
достр̌еґу́ іх украдкове спојр̌енія в строне̌ Цгані, ȷ̈ј замкніє̌чіє с̌іє̌, якби западніє̌чіє в собіє
і то вшистко наказау́о му острожнощ.
Поду́оже юж биу́о скаљісте, в љедво ухвитних шарощіах і шељестах бурнусу̊в Пауљ
вичувау́ зељженіє дишипљіни і вчія̌ж те̌ вевне̌тр̌на̌ мартвоте̌ в Цгані і позостау́их. Пода̌жиу́
за мґљістим чієнієм в ґу̊ре̌ по стопніях, за закре̌т, кољејнимі стопніямі до тунељу, пр̌ез двіє
пари др̌ві з ґрод̌іямі віљґочі, до ос̌вієтљонеґо куља̌ ва̌сќґо коритар̌а о щіанах і суфічіє
з жу̊у́теј скау́и.
Вше̌д̌іє вокоу́о Пауљ від̌іяу́, як Фремені одр̌уцая̌ каптури, усувая̌ втикі носове,

оддихая̌ ґу́е̌боко. Ктос̌ вестхна̌у́. Пауљ розејр̌ау́ с̌іє̌ за Цгані і ствієрд̌іу́, же ґд̌ієс̌ од нієґо
одешу́а. Отачау́а ґо чіжба завініє̌тих в бурнуси чіяу́. Ктос̌ штурхна̌вши ґо повієд̌іяу́:
- Пр̌епрашам, Усуљ. Аље щіск! Завше так ȷ̈ст.
Ва̌ска, бродата твар̌ особніка званеґо Фароќм обру̊чіу́а с̌іє̌ до Пауља з љевеј строни.
Замаљоване очодоу́и і бу́е̌кітна чіємнощ очу виґља̌дау́и ȷ̈ще чіємнієј под жу̊у́тимі куљамі.
- Зр̌уч каптур, Усуљ - повієд̌іяу́ Фарок. - Ј̈стес̌ в дому.
І пому̊ґу́ Пауљові звољніч затр̌аск каптура робія̌ц у́окчіямі мієјше воку̊у́ ніх. Пауљ вия̌у́
втикі носове, одсуна̌у́ на бок овієвке̌ уст. Бухна̌у́ му в ноздр̌а пануя̌ци в помієщенію
смру̊д: ніє мите чіяу́а, дестиљати естрове з реґенерованих видаљін, вше̌д̌іє квас̌не визієви
чу́овієче, а понад тим вшисткім запахова бур̌а пр̌иправи і ȷ̈ј походних.
- На цо чеками, Фарок? - запитау́ Пауљ.
- Цгиба на Матке̌ Вієљебна̌. Су́ишау́ес̌ віядомощ; бієдна Цгані.
- Бієдна Цгані? - Пауљ поставіу́ в мис̌љі знак запитанія. Розејр̌ау́ с̌іє̌ докоу́а чієкави, ґд̌іє
она ȷ̈ст і ґд̌іє теж под̌іяу́а с̌іє̌ в цау́им тим щіску ȷ̈ґо матка. Фарок зачія̌ґна̌у́ с̌іє̌ ґу́е̌боко
повієтр̌ем.
- Запахи дому - повієд̌іяу́.
Пауљ ствієрд̌іу́, же тен чу́овієк розкошуȷ̈ с̌іє̌ смродљівим повієтр̌ем, же в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє ніє
ма іронії. Втем усу́ишау́ хр̌а̌кніє̌чіє маткі і пр̌ез чіжбе̌ дошеду́ ґо ȷ̈ј ґу́ос.
- Яќж боґацтво воні в твеј с̌ічи, Стіљґар̌е. Відзе̌, же пр̌ерабіячіє значне іљощі
пр̌иправи... продукуȷ̈чіє папієр... пљастікі... і чи ніє хемічне матеріяу́и вибухове?
- Познаȷ̈ш то по запаху? - Биу́ то юж чијс̌ інни ґу́ос. А Пауљ здау́ собіє справе̌, же матка
му̊віу́а на ȷ̈ґо ужитек, же хчіяу́а, би шибко поґод̌іу́ с̌іє̌ з тим атаќм на своȷ̈ повонієніє.
Од чоу́а одд̌іяу́у дољечіяу́ шмер оживієнія і пр̌ечія̌ґу́е вестхнієніє, якби подаване собіє
даљеј пр̌ез Фремену̊в, аж Пауљ усу́ишау́ щішоне ґу́оси пр̌еказуя̌це віядомощ до тиу́у.
- Віє̌ц то правда, Љієт ніє жиȷ̈.
Љієт - помис̌љау́ Пауљ. А потем: Цгані, цу̊рка Љієта. Кавау́кі у́аміґу́у̊вкі зу́ожиу́и му с̌іє̌
в цау́ощ. „Љієт” биу́о то фремењсќ іміє̌ пљанетољоґа. Пауљ спојр̌ау́ на Фарока.
- Чи то тен Љієт, кту̊ри ȷ̈ст знани яко Кинес? - запитау́.
- Ј̈ст тиљко ȷ̈ден Љієт - повієд̌іяу́ Фарок.
Пауљ одвру̊чіу́ с̌іє̌, утквіу́ спојр̌еніє в окритих бурнусем пљецах Фремена пр̌ед соба̌.
Віє̌ц Љієт - Кинес ніє жиȷ̈ - мис̌љау́.
- То гарконнењска здрада... - ктос̌ засичау́. - Упозороваљі випадек... заґіна̌у́ в пустині...
в катастрофіє орнітоптера...
Пауљ чуу́, як ґо розсадза ґнієв. Чу́овієк, кту̊ри обдар̌иу́ іх пр̌ияз́нія̌, пому̊ґу́ ім
уратовач с̌іє̌ пр̌ед гарконнењскімі с̌ієпачамі, чу́овієк, кту̊ри розесу́ау́ своȷ̈ фремењсќ
когорти на пошуківаніє двојґа розбітку̊в в пустині... кољејна̌ офіяра̌ Гарконнену̊в.

- Чи Усуљ юж у́акніє земсти? - запитау́ Фарок.
Занім Пауљ зда̌жиу́ одповієд̌ієч, розљеґу́ с̌іє̌ чіхи окр̌ик і одд̌іяу́ попу́ина̌у́ напр̌у̊д
забієрая̌ц Пауља враз зе вшисткімі до шершеј комори. Знаљазу́ с̌іє̌ на вољнеј пр̌естр̌ені пр̌ед
Стіљґарем і нієзнаёма̌ кобієта̌ в пову́у̊чистим, яскравим помарањчово - зієљоним сарі.
Ре̌це кобієти биу́и обнажоне до раміён і від̌іяу́, же ніє нос̌і фіљтрфрака. Ј̈ј ску̊ра міяу́а барве̌
ясноољівкова̌. Чіємне ву́оси спу́ивау́и до тиу́у з висоќґо чоу́а, подкрес̌љая̌ц вистая̌це кощі
пољічкове і орљі нос поміє̌дзи чіємнимі як атрамент пљамамі ȷ̈ј очу. Обру̊чіу́а с̌іє̌ ку нієму
і Пауљ достр̌еґу́ звісая̌це з ȷ̈ј ушу зу́оте ку̊у́ка з нанізанимі таљіёнамі води.
- Тото поконау́о меґо Д̌аміса? - спитау́а.
- Успоку̊ј с̌іє̌, Гараг - повієд̌іяу́ Стіљґар. - То биу́а справка Д̌аміса - он пр̌ивоу́ау́ таггаді
аљ - бурган:
- Тож то ȷ̈ще ху́опієц! - повієд̌іяу́а.
Ґвау́товніє покре̌чіу́а ґу́ова̌ в обіє строни дзвонія̌ц таљіёнамі води.
- Моȷ̈ д̌ієчі позбавіёне ојца пр̌ез інне д̌ієцко? То биу́ з певнощіа̌ якіс̌ випадек!
- Іље маш љат, Усуљ? - запитау́ Стіљґар.
- Піє̌тнащіе стандардових - повієд̌іяу́ Пауљ.
Стіљґар оміу̊ту́ одд̌іяу́ спојр̌енієм.
- Знајд̌іє с̌іє̌ якіс̌ хе̌тни, би мі р̌учіч визваніє?
Чіша.
Стіљґар спојр̌ау́ на кобієте̌.
- Допу̊кі ніє познам ȷ̈ґо маґічних способу̊в, я ґо ніє визве̌.
Ніє спущіу́а очу.
- Аље...
- Від̌іяу́ас̌ те̌ обца̌ кобієте̌, кту̊ра пошу́а з Цгані до Маткі Вієљебнеј? - запитау́ Стіљґар. Она ȷ̈ст Сајядіна оут - фрејн, ȷ̈ст матка̌ дља теґо ху́опака. Матка і син са̌ містр̌амі маґічнеј
штукі ваљкі.
- Љісан аљ - Ґаіб - шепне̌у́а кобієта. З ȷ̈ј очу визієрау́ ље̌к, ќди обру̊чіу́а ȷ̈ з повротем на
Пауља.
Знову та љеґенда - помис̌љау́ Пауљ.
- Бич може - р̌еку́ Стіљґар. - Аље то ȷ̈ще ніє зостау́о поддане пру̊біє.
Поновніє звру̊чіу́а с̌іє̌ до Пауља.
- Усуљ, зґодніє з нашим звичаȷ̈м на тобіє спочива тераз одповієд̌іяљнощ за те̌ ото
кобієте̌ Д̌аміса і за ȷ̈ґо дву̊х сину̊в. Ј̈ґо яљі, ȷ̈ґо кватера, наљежи до чієбіє. Ј̈ґо сервіс до
кави ȷ̈ст тву̊ј... і та ȷ̈ґо кобієта.
Пауљ пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ кобієчіє заінтриґовани. Дљачеґо она ніє опу́акуȷ̈ свеґо ме̌жчизни?
Дљачеґо ніє оказуȷ̈ мі ані одробіни нієнавіщі? Наґље спостр̌еґу́, же Фремені впатруя̌ с̌іє̌

в нієґо вичекуя̌цо. Кту̊рис̌ шепна̌у́:
- Чека нас робота. Повієдз, як я̌ бієр̌еш.
Стіљґар запитау́:
- Чи бієр̌еш Гараг яко кобієте̌, чи яко су́ужа̌ца̌?
Подніу̊су́ши ре̌це Гараг повољутку обру̊чіу́а с̌іє̌ на ȷ̈днеј піє̌чіє.
- Ј̈стем чія̌ґље му́ода, Усуљ. Му̊вія̌, же чія̌ґље виґља̌дам так му́одо як втеди, ґди биу́ам
з Ґеоффем... нім Д̌аміс ґо поконау́.
Д̌аміс забіу́ друґієґо, би я̌ здобич - помис̌љау́ Пауљ.
- Ј̈жељі везме̌ я̌ яко су́ужа̌ца̌, чи моґе̌ пу̊з́нієј змієніч ȷ̈ще зданіє? - запитау́ Пауљ.
- Бе̌д̌ієш міяу́ рок на зміяне̌ децизї - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Потем она станіє с̌іє̌ вољна̌
кобієта̌ і може вибієрач, як ȷ̈ј с̌іє̌ сподоба... можеш теж звољніч я̌ в каждеј хвіљі, би самему
доконач вибору. Аље так чи іначеј одповіядаш за нія̌ пр̌ез цау́и рок... а завше бе̌д̌ієш
в якіс̌ спосу̊б вспу̊у́одповієд̌іяљни за д̌ієчі Д̌аміса.
- Біёре̌ я̌ яко су́ужа̌ца̌ - повієд̌іяу́ Пауљ.
Гараг тупне̌у́а ноґа̌ і зе зу́ощіа̌ взрушиу́а раміёнамі. Стіљґар спојр̌ау́ на Пауља.
- Острожнощ - повієд̌іяу́ - то ценна заљета у ме̌жчизни, кту̊ри ма пр̌евод̌іч.
- Аље я ȷ̈стем му́ода! - повту̊р̌иу́а Гараг.
- Чіхо ба̌д̌ь - розказау́ ȷ̈ј Стіљґар. - Ј̈с̌љі цос̌ ма вартощ, то ніє зґініє. Запровад̌ь Усуља до
ȷ̈ґо кватери і задбај, би міяу́ с̌вієже убраніє і ґд̌іє споча̌ч.
- Оооох! - повієд̌іяу́а.
Пауља спостр̌еженія вистарчиу́и до всте̌пнеј реȷ̈страцї Гараг. Вичуу́ знієчієрпљівієніє
одд̌іяу́у. Вієд̌іяу́, же вієље справ с̌іє̌ тутај опу̊з́нія. Застанавіяу́ с̌іє̌, чи стач ґо на одваґе̌
спитанія Стіљґара, ґд̌іє пр̌ебивая̌ Цгані і матка; зорієнтовау́ с̌іє̌ по ȷ̈ґо зденервованію, же
биу́би то бу́а̌д. Звру̊чіу́ с̌іє̌ до Гараг надая̌ц ґу́осові такі тон і вібрацȷ́, жеби поґу́е̌біч ȷ̈ј ље̌к
і онієс̌мієљеніє.
- Провад̌ь мніє до моȷ̈ј кватери, Гараг - повієд̌іяу́. - О твоȷ̈ј му́одощі пому̊віми ќди
інд̌ієј.
Цофне̌у́а с̌іє̌ о два крокі, посиу́ая̌ц Стіљґарові вистрашоне спојр̌еніє.
- Он ма маґічни ґу́ос - вихрипіяу́а.
- Стіљґар - р̌еку́ Пауљ. - Ојчієц Цгані нау́ожиу́ на мніє вієљка̌ повіннощ. Ј̈с̌љі ȷ̈ст
цокољвієк...
- О тим задецидуȷ̈ рада - р̌еку́ Стіљґар. - Втеди можеш забрач ґу́ос.
Дау́ знак до розејщіа с̌іє̌ і одшеду́ з пода̌жая̌ца̌ за нім решта̌ одд̌іяу́у.
Пауљ уя̌у́ Гараг за раміє̌. Зауважиу́, як ху́одне видаȷ̈ с̌іє̌ ȷ̈ј чіяу́о, чуу́, як држи.
- Ніє скр̌ивдзе̌ чіє̌, Гараг - повієд̌іяу́. - Провад̌ь до нашеј кватери.
І зу́аґод̌іу́ сву̊ј ґу́ос чиннікамі рељаксуя̌цимі.

- Ніє пр̌епе̌д̌іш мніє по року? - запитау́а. - Я вієм, же так направде̌ то ніє ȷ̈стем така
му́ода, як биу́ам ќдис̌.
- Маш пр̌и мніє мієјше, допу̊кі бе̌де̌ жиу́ - повієд̌іяу́. Пущіу́ ȷ̈ј раміє̌. - Но, ґд̌іє ȷ̈ст та
наша кватера?
Завру̊чіу́а рушая̌ц пр̌одем в ґу́а̌б коритар̌а, скре̌чіу́а в право в шерокі попр̌ечни тунељ
ос̌вієтљони жу̊у́тимі куљамі розставіёнимі в ру̊вних одљеґу́ощіах над іх ґу́овамі. Камієнна
поду́оґа биу́а ґу́адка, вимієчіёна до чиста з піяску. Пауљ зру̊внау́ с̌іє̌ з нія̌, іда̌ц студіёвау́ ȷ̈ј
орљі профіљ.
- Ніє нієнавід̌іш мніє, Гараг?
- Дљачеґо міяу́абим чіє̌ нієнавід̌іч?
Ківне̌у́а ґу́ова̌ ґромадце д̌ієчі, кту̊ре ґапіу́и с̌іє̌ на ніх, з подвижшонеґо проґу отвору
в щіаніє. За д̌ієчмі міґне̌у́и Пауљові сиљветкі доросу́их, укрите че̌щіово за чієнкімі
засу́онамі.
- Я... поконау́ем Д̌аміса.
- Стіљґар повієд̌іяу́, же церемонія с̌іє̌ одбиу́а і же ȷ̈стес̌ пр̌иячієљем Д̌аміса. - Зеркне̌у́а на
нієґо з укоса. - Стіљґар му̊віу́, же подаровау́ес̌ віљґоч змару́ему. То правда?
- Так.
- То віє̌цеј, ніж я зробіє̌... ніж потрафіє̌ зробіч.
- Ніє опу́акуȷ̈ш ґо?
- Ґди пр̌ијд̌іє пора опу́аківанія, бе̌де̌ ґо опу́аківач.
Міяљі скљепіёни отву̊р. Пауљ зајр̌ау́ до вієљќј, яснеј комори, попатр̌иу́ на ме̌жчизн
і кобієти працуя̌цих пр̌и замонтованих на стативах машинах. Увіяљі с̌іє̌ як в укропіє,
якби понаґљані піљна̌ потр̌еба̌.
- Цо оні там робія̌? - запитау́.
Обејр̌ау́а с̌іє̌, ќди міне̌љі юж у́ук скљепієнія.
- Спієша̌ с̌іє̌, би виконач норме̌ заку́аду твор̌ив штучних пр̌ед наша учієчка̌.
Потр̌ебуȷ̈ми мну̊ство кољектору̊в роси дља садзонек.
- Учієчка̌?
- Допу̊кі мордерци ніє пр̌естана̌ на нас пољовач аљбо ніє пр̌еґнами іх з нашеј зіємі,
мус̌іми учієкач.
Пауљ чуу́, же побу́а̌д̌іу́ на мановцах хвіљі затр̌иманеґо часу, ве вспомнієнію яќґос̌
фраґменту, яќјс̌ візуаљнеј проȷ̈кцї ясновідзенія, аље попр̌емієщанеј як рухома
мозаіка. Окрухи ȷ̈ґо вієщеј паміє̌чі нієзупеу́ніє пасовау́и до вспомнієнія.
- Пољуя̌ на нас сардаукар̌и - повієд̌іяу́.
- Нієвієље віє̌цеј знајда̌ над ȷ̈дна̌ чи двіє пусте с̌іче - одпару́а. - І кос̌бе̌ с̌мієрчі
в піяску.

- А то мієјше знајда̌? - запитау́.
- Правдоподобніє.
- Мімо то трачіми час на... - скіна̌у́ ґу́ова̌ в строне̌ у́уку, кту̊ри зоставіљі юж даљеко за соба̌
- робієніє... кољектору̊в роси?
- Садзеніє трва даљеј.
- Цо то таќґо кољектори роси? - запитау́.
- Нічеґо вас ніє уча̌ в... там... ска̌дкољвієк поход̌іш?
- Ніє о кољекторах роси.
- Га! - р̌еку́а і в тим су́овіє замкне̌у́а цау́а̌ конверсацȷ́.
- Но віє̌ц, цо то таќґо?
- Кажди кр̌ак, кажде зієље, кту̊ре від̌іш в ерґу... - повієд̌іяу́а - як собіє виображаш, же
оно жиȷ̈ ќди ȷ̈ зоставіями? Кажде зостау́о бардзо пієчоу́овічіє засадзоне ве ву́асним
маљењкім доу́ку. Доу́кі са̌ випеу́ніёне ґу́адкімі оваљамі з хромопљастіку. В с̌вієтље робія̌ с̌іє̌
біяу́е. Відач, як поу́искуя̌ о с̌вічіє, ȷ̈с̌љі с̌іє̌ патр̌и з висоќґо мієјша. Бієљ одбія. Љеч ќди
Праојчієц Су́оњце одејд̌іє, хромопљастік одзискуȷ̈ пр̌езрочистощ в мроку. Оху́адза с̌іє̌
з нієсамовіта̌ шибкощіа̌. Повієр̌хнія скрапља віљґоч з повієтр̌а. Та віљґоч щіека в ду̊у́
утр̌имуя̌ц наше рос̌љіни пр̌и жичію.
- Кољектори роси - вишептау́, очаровани простим піє̌кнем теґо помису́у.
- Опу́аче̌ Д̌аміса, ґди пр̌ијд̌іє на то пора - повієд̌іяу́а, як ґдиби ȷ̈ј мис̌љ ніє опущіу́а
іннеґо ȷ̈ґо питанія. - Добри то биу́ ме̌жчизна, тен Д̌аміс, аље попе̌дљіви. Добрим живічієљем
биу́ му̊ј Д̌аміс, і цудовни дља д̌ієчі. Ніє робіу́ ру̊жніци міє̌дзи ху́опцем Ґеоффа, моім
пієрвородним, а своім ву́асним синем. Биљі ру̊вні в ȷ̈ґо очах.
Звру̊чіу́а бадавче спојр̌еніє на Пауља.
- Чи так само бе̌д̌іє з тоба̌, Усуљ?
- Ми ніє мами таќґо пробљему.
- Аље ґдиби...
- Гараг!
Вздриґне̌у́а с̌іє̌ од шорстќј суровощі ȷ̈ґо ґу́осу. З љевеј строни міне̌љі насте̌пне ясно
ос̌вієтљоне помієщеніє, відочне под у́уќм скљепієнія.
- А там цо робія̌? - запиљау́.
- Направіяя̌ машини ткацќ - повієд̌іяу́а. - Аље муша̌ ȷ̈ здемонтовач до западніє̌чія
ноци. - Всказау́а одґау́е̌зієніє тунељу по љевеј ре̌це.
- Даљеј в те̌ строне̌ ȷ̈ст пр̌етву̊рнія живнощі і консерваця фіљтрфраку̊в. - Попатр̌иу́а на
Пауља. - Тву̊ј фрак виґља̌да на нови. Љеч ґдиби вимаґау́ направи, знам с̌іє̌ на фраках.
Працуȷ́ сезоново в іх витву̊рні.
Заче̌љі тераз напотикач ґромадкі људ̌і і віє̌кше заґе̌щенія отвору̊в в щіанах тунељу.

Міна̌у́ іх р̌а̌д ме̌жчизн і кобієт д̌ьвіґая̌цих чіє̌жќ, буљґотљіве сакви, од кту̊рих біу́а с̌іљна
воњ пр̌иправи.
- Ніє достана̌ нашеј води - повієд̌іяу́а Гараг. - Ані нашеј пр̌иправи. Можеш бич певни.
Пауљ зеркна̌у́ на отвори щіанах тунељу - достр̌еґу́ ґрубе дивани на подвижшоних
проґах, міґне̌у́и му яскраве тканіни на щіанах, стоси подушек. Људ̌іє в отворах міљкљі на
іх відок щіґая̌ц Пауља д̌ікімі спојр̌еніямі.
- Оні уважая̌ то за д̌івне, же поконау́ес̌ Д̌аміса - повієд̌іяу́а Гараг. - Запевне бе̌д̌ієш
мус̌іяу́ с̌іє̌ виказач, ќди ос̌ія̌д̌ієми в новеј с̌ічи.
- Ніє љубіє̌ забіянія.
- Так твієрд̌і Стіљґар - р̌еку́а, аље ȷ̈ј ґу́ос здрадзау́ нієдовієр̌аніє.
Пр̌ед німі цораз ґу́ос̌нієј розбр̌мієвау́о пр̌енікљіве заводзеніє. Збљіжиљі с̌іє̌ до кољејнеґо
бочнеґо виљоту, шершеґо од вшисткіх попр̌едніх. Пауљ звољніу́ кроку і зајр̌ау́ до саљі
запеу́ніёнеј д̌ієчмі, кту̊ре с̌ієд̌іяу́и зе скр̌ижованимі ноґамі на пр̌икритеј каштановатим
диванем поду́одзе. Пр̌и табљіци под пр̌ечівљеґу́а̌ щіана̌ кобієта в жу̊у́тим сарі стау́а
з проȷ̈кцијним стиљусем в ду́оні. Табљіце̌ покривау́и рисункі - ку̊у́ка, тру̊јка̌ти, кр̌иве, ве̌жикі
і квадрати, пу́инне у́укі попр̌ечінане љініямі ру̊внољеґу́имі. Кобієта всказивау́а кољејне рисункі
так шибко, як тиљко моґу́а пр̌есуна̌ч стиљус, а д̌ієчі скандовау́и в ритміє порушењ ȷ̈ј ду́оні.
Пауљ насу́ухівау́ ґу́осу̊в чіхна̌цих за німі в міяре̌ як разем з Гараг заґу́е̌біяу́ с̌іє̌ в с̌іч.
- Др̌ево - вис̌пієвивау́и д̌ієчі. - Др̌ево, трава, видма, віятр, ґу̊ра, взґу̊р̌е, оґієњ,
бу́искавіца, скау́а, камієніє, пиу́, піясек, упау́, крију̊вка, упау́, пеу́нія, жіма, жімни, пусти, ерозя,
љато, яскінія, д̌ієњ, напіє̌чіє, кс̌іє̌жиц, ноц, монаднок, пиу́опу́ив, сток, садзонка, щіа̌ґач...
- Провад̌ічіє љекцȷ̈ в такім час̌іє як тераз? - запитау́ Пауљ.
Твар̌ ȷ̈ј спосе̌пніяу́а, в ґу́ос̌іє забр̌міяу́ жаљ.
- Ніє можеми занієхач ані на хвіље̌ теґо, чеґо научиу́ нас Љієт. Љієт, кту̊ри ніє жиȷ̈, ніє
може зостач запомніяни. Така ȷ̈ст постава Цгакобса.
Пр̌ешу́а на љева̌ строне̌ тунељу, вспіє̌у́а с̌іє̌ на пру̊ґ і розд̌ієљіу́а помарањчове котари стая̌ц
з боку.
- Твоя яљі чека на чієбіє, Усуљ.
Пауљ завагау́ с̌іє̌, нім доу́а̌чиу́ до нієј на проґу. Почуу́ наґу́а̌ нієхе̌ч до позостанія сам на
сам з та̌ кобієта̌. Дотару́о до нієґо, же осача ґо фіљозофія жичія, кту̊ра̌ можна зрозумієч ȷ̈диніє
пр̌ез пр̌иȷ́чіє аксёмату екољоґічнеґо ідеаљізму і матеріяљізму, Чуу́, же тен фремењскі с̌віят
пру̊буȷ̈ ґо зу́овіч в с̌ієч своіх щіежек. І вієд̌іяу́, цо ґо чека в теј с̌ієчі - шаљона д̌ігад,
с̌віє̌та војна, до кту̊реј за вшељка̌ цене̌ ніє му̊ґу́ допущіч.
- То твоя яљі - повієд̌іяу́а Гараг. - Дљачеґо с̌іє̌ вагаш?
Пауљ ківна̌у́ ґу́ова̌ і пр̌иу́а̌чиу́ с̌іє̌ до нієј на проґу. Подніу̊су́ друґіє скр̌иду́о засу́они чуя̌ц
под паљцамі метаљове ву́у̊кна в тканініє і вшеду́ за Гараг в кру̊ткі коритар̌ вејщіови і даљеј

до віє̌кшеґо квадратовеґо помієщенія о боку окоу́о шещіометровеј ду́уґощі, ґд̌іє
поду́оґа биу́а засу́ана пушистимі, бу́е̌кітнимі диванамі, на скаљних щіанах віс̌іяу́и бу́е̌кітне
і зієљоне тканіни, над ґу́ова̌ наставіёне на жу̊у́то куље с̌віє̌тояњсќ коу́исау́и с̌іє̌ на тље жу̊у́тих
драперії суфітових. Справіяу́о то враженіє старожитнеґо наміёту.
Гараг стане̌у́а пр̌ед нім з љева̌ ре̌ка̌ на біёдр̌е; очамі студіёвау́а твар̌ Пауља. Укриу́ своȷ̈
заку́опотаніє оміятая̌ц помієщеніє шибкім спојр̌енієм. За засу́онамі по правеј строніє
достр̌еґу́ че̌щіово нієвідочни віє̌кши поку̊ј, зе стосамі подушек под щіанамі. Вичуу́
љеккі подмух з пр̌еводу вентиљацијнеґо, зауважиу́ виљот спритніє укрити в орнаменчіє
засу́он на впрост пр̌ед соба̌.
- Чи жичиш собіє, абим помоґу́а чі здя̌ч фіљтрфрак? - спитау́а Гараг.
- Ніє... д̌іє̌куȷ́.
- Подач ȷ̈дзеніє?
- Так.
- За друґім покоȷ̈м ȷ̈ст комора одзиску - всказау́а ґестем. - Дља твоȷ̈ј пр̌иȷ̈мнощі
і виґоди, ќди ніє нос̌іш фіљтрфрака.
- Му̊віу́ас̌, же мус̌іми опущіе те̌ с̌іч - повієд̌іяу́ Пауљ. - Чи ніє повінніс̌ми с̌іє̌ паковач
аљбо цос̌ в тим родзаю?
- Зробіми то в одповієднім час̌іє - повієд̌іяу́а. - С̌ієпаче муша̌ најпієрв пр̌енікна̌ч до
нашеґо реґіёну.
Надаљ очія̌ґау́а с̌іє̌, запатр̌она в нієґо.
- О цо ход̌і? - запитау́.
- Ти ніє маш очу ібада. То ȷ̈ст д̌івне, аље цау́ќм почія̌ґая̌це.
- Пр̌инієс̌ то ȷ̈дзеніє - р̌еку́. - Ј̈стем ґу́одни.
Ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌ до нієґо, домис̌љним, кобієцим ус̌мієшќм, кту̊ри вправіу́ ґо
в заку́опотаніє.
- Ј̈стем до твоіх усу́уґ - повієд̌іяу́а, завіровау́а як баљетніца і одпу́ине̌у́а дая̌ц нурка за
ґруба̌ котаре̌, кту̊ра нім опаду́а на мієјше, одсу́оніу́а му насте̌пни коритар̌.
Зу́и сам на с̌ієбіє Пауљ вс̌љізна̌у́ с̌іє̌ за дељікатна̌ засу́оне̌ з правеј строни до віє̌кшеґо
покою. Там пр̌истана̌у́ на момент бія̌ц с̌іє̌ з мис̌љамі. Застановіу́ с̌іє̌, ґд̌іє може бич Цгані...
Цгані, кту̊ра допієро цо страчіу́а ојца. В тим ȷ̈стес̌ми до с̌ієбіє подобні - помис̌љау́.
З зевне̌тр̌них коритар̌и добієґу́о заводзеніє сту́уміёне пр̌ез ізољуя̌це коту́и. Повту̊р̌иу́о с̌іє̌
з нієцо віє̌кшеј даљі. І раз ȷ̈ще. Пауљ зрозуміяу́, же ніє від̌іяу́ жадних зеґару̊в. Дошеду́ ґо
ніку́и запах паљонеґо кр̌еву Цовіљљеа меxіцана, кту̊ри пр̌инос̌іу́а фаља вшехобецнеґо смроду
с̌ічи. Зауважиу́, же тен атак одору на змису́и юж му ніє пр̌ешкадза. І поновніє замис̌љіу́ с̌іє̌
над своя̌ матка̌, як с̌іє̌ теж уставі в рухомеј мозаіце пр̌ишу́ощі... она і цу̊рка, кту̊ра̌ ма
зрод̌іч. Розпља̌сау́и с̌іє̌ воку̊у́ нієґо змієнне часо-с̌віядомощі. Потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌, скупіяя̌ц

уваґе̌ на ознаках доводза̌цих оґромнеј ґу́е̌бі і розпіє̌тощі теј фремењсќј куљтури, кту̊ра іх
поу́кне̌у́а. І на ȷ̈ј субтељних особљівощіах. В яскініях і в тим покою зауважиу́ певна̌ р̌еч
суґеруя̌ца̌ даљеко віє̌кше ру̊жніце ніж вшистко, з чим с̌іє̌ зеткна̌у́ дотихчас. Тутај ніє биу́о
с̌љаду викривача тручізни, нічеґо, цо би всказивау́о на ужичіє викривачи в тим
яскініёвим мровіску. Вдихау́ зас̌ воњ тручізни зе смродем с̌ічи - с̌іљних тручізн,
поспољітих.
Усу́ишау́ шељест засу́он і мис̌ља̌ц, же то враца Гараг з ȷ̈дзенієм, обру̊чіу́ с̌іє̌. Заміяст нієј
міє̌дзи розхиљонимі засу́онамі зобачиу́ дву̊х му́одих ху́опцу̊в - може в вієку д̌ієвіє̌чію
і д̌ієс̌іє̌чію љат - впатруя̌цих с̌іє̌ в меґо у́акомим взроќм. Обај тр̌имаљі ду́оніє на
ре̌коȷ̈щіах мау́их крисножи в родзаю ханд̌ара. І Пауљ пр̌ипомніяу́ собіє оповієщі
о Фременах, о тим, же іх д̌ієчі ваљча̌ ру̊вніє заядље як дорос̌љі.

15
Ду́оњ дрґа, варґі дрґая̌ Ідее бія̌ зе су́у̊в,
Оќм пожера!
Ґдиж он ȷ̈ст виспа̌ Яз́ні.
опіс з „Кру̊тќј гісторії Муад’Діба” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Љумінофори з одљеґу́их ґу̊рних реёну̊в яскіні р̌уцау́и пр̌иту́уміёне с̌віяту́о на
випеу́ніёне чіжба̌ вне̌тр̌е, пр̌иводза̌ц на мис̌љ оґромне розміяри теј замкніє̌теј скау́а̌
пр̌естр̌ені... віє̌кшеј, від̌іяу́а Ј̈сс̌іка, навет ніж ауља ȷ̈ј шкоу́и Бене Ґессеріт. Оценіяу́а, же
под скаљним висте̌пем, на кту̊рим стау́а зе Стіљґарем, зґромад̌іу́о с̌іє̌ понад піє̌ч тис̌іє̌ци људ̌і.
І надход̌іљі нові. Шуміяу́о як в уљу.
- Тву̊ј син зостау́ везвани з одпочинку, Сајядма - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Чи хцеш, би
учестнічиу́ в твоȷ̈ј децизї?
- А чи он му̊ґу́би змієніч моя̌ децизȷ́?
- Повієтр̌е, з помоца̌ кту̊реґо му̊віш, поход̌і очивіщіе з твоіх ву́асних пу́уц, аље...
- Децизя западу́а - повієд̌іяу́а.
Аље міяу́а зу́е пр̌ечучія і застанавіяу́а с̌іє̌, чи ніє викор̌истач Пауља яко претексту до
вицофанія с̌іє̌ з нієбезпієчнеј дроґі. Наљежау́о помис̌љеч о нієнародзонеј цу̊рце. То, цо
нієбезпієчне дља чіяу́а маткі, ȷ̈ст нієбезпієчне дља чіяу́а цу̊ркі. Надешљі ме̌жчиз́ні зе
звініє̌тимі диванамі посте̌куя̌ц под іх чіє̌жарем; зр̌учіљі у́адунек на висте̌п скаљни взбіяя̌ц
кур̌. Стіљґар взія̌у́ я̌ за раміє̌, повіу̊ду́ в ґу́а̌б мушљі акустичнеј утвор̌онеј зе щіан на тиу́ах
висте̌пу. Всказау́ на у́авке̌ скаљна̌ в с̌родку мушљі.
- Тутај зас̌ія̌д̌іє Матка Вієљебна, аље можеш собіє споча̌ч до ȷ̈ј пр̌ибичія.
- Воље̌ стач - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Пр̌иґља̌дау́а с̌іє̌, як ме̌жчиз́ні розвіяя̌ дивани, як пр̌икривая̌ подест, обсервовау́а
ту́ум. На скаљнеј посадзце знајдовау́о с̌іє̌ тераз пр̌инајмнієј д̌ієс̌іє̌ч тис̌іє̌ци људ̌і. І чія̌ґље іх
пр̌ибивау́о. Вієд̌іяу́а, же на зевна̌тр̌ понад пустинія̌ западау́ юж пурпурови змрок, љеч в теј
под̌іємнеј гаљі пановау́ вієчни змієр̌х, шари пр̌еству̊р зату́очони људ̌ьмі пр̌ибиу́имі, би
патр̌еч, як она ставія на шаље̌ све жичіє.
В ту́уміє з правеј строни отвор̌иу́о с̌іє̌ пр̌ејщіе і зобачиу́а збљіжая̌цеґо с̌іє̌ Пауља з двома
мау́имі ху́опцамі по боках. Д̌ієчі опромієніяу́о хеу́пљіве почучіє ву́аснеј важнощі.
Тр̌имая̌ц ду́оніє на ножах споґља̌дау́и віљќм на щіане̌ људ̌і з обу строн.
- Синовіє Д̌аміса, кту̊р̌и са̌ тераз синамі Усуља - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Поважніє трактуя̌
своȷ̈ обовія̌зкі яко ескорта.

Позвољіу́ собіє на ус̌мієх под адресем Ј̈сс̌ікі. Зрозуміяу́а, же пру̊буȷ̈ поднієщ я̌ на
духу, і биу́а му за то вд̌іє̌чна, аље ніє моґу́а одервач мис̌љі од чекая̌цеґо я̌
нієбезпієчењства. Ніє мам вибору: муше̌ то зробіч - мис̌љау́а. - Тр̌еба д̌іяу́ач шибко, ȷ̈жељі
мами запевніч собіє мієјше вс̌ру̊д тих Фремену̊в.
Пауљ вспія̌у́ с̌іє̌ на скаљни висте̌п зоставіяя̌ц д̌ієчі на доље. Затр̌имау́ с̌іє̌ пр̌ед матка̌,
зеркна̌у́ на Стіљґара і зну̊в на Ј̈сс̌іке̌.
- Цо с̌іє̌ д̌ієȷ̈? Мис̌љау́ем, же взивая̌ мніє на раде̌.
Стіљґар подніу̊су́ ре̌ке̌ на знак чіши, всказуя̌ц в љево, ґд̌іє в чіжбіє отвор̌иу́о с̌іє̌ друґіє
пр̌ејщіе. Утвор̌оним пр̌ез људ̌і шпаљерем крочиу́а Цгані з твар̌а̌ ељфа щіа̌ґніє̌та̌ од смутку.
Щупу́е ре̌це виставау́и ȷ̈ј спод вд̌іє̌чнеґо бу́е̌кітнеґо сарі, кту̊ре нау́ожиу́а в мієјше
фіљтрфрака. На љевеј ре̌це пр̌и рамієнію міяу́а завія̌зана̌ зієљона̌ хустке̌. Зієљењ на знак жау́оби помис̌љау́ Пауљ. Тен акурат звичај вияс̌ніљі му пос̌редніё двај синовіє Д̌аміса му̊вія̌ц, же
ніє ноша̌ зієљені, понієваж біёра̌ ґо за ојца - опієкуна.
- Чи ȷ̈стес̌ Љісанем аљ-Ґаібем? - запитаљі.
А Пауљ вичувая̌ц д̌ігад в іх су́овах, збиу́ іх питаніє питанієм, довіядуя̌ц с̌іє̌ втеди,
же старши з дву̊јкі, Каљефф, ма д̌ієс̌іє̌ч љат і ȷ̈ст натураљним синем Ґеоффа. Му́одши, ос̌міёљетні
Орљоп, биу́ родзоним синем Д̌аміса.
Д̌івни то биу́ д̌ієњ з та̌ дву̊јка̌ варуя̌цих пр̌и нім на ȷ̈ґо ву́асна̌ прос̌бе̌ і ніє
допущая̌ца̌ чієкавскіх, би дач му час на кармієніє ву́асних мис̌љі і вієщих
вспомнієњ, на обмис̌љеніє способу повстр̌иманія д̌ігад.
Стоя̌ц тераз обок маткі на проґу яскіні і споґља̌дая̌ц на ту́ум, застанавіяу́ с̌іє̌, чи ȷ̈ст
якікољвієк спосу̊б, би запобієц нієповстр̌иманеј шаржи фанатичних љеґіёну̊в. За збљіжая̌ца̌
с̌іє̌ до скаљнеґо висте̌пу Цгані пода̌жау́и в оддаљенію чтери кобієти ніёса̌це на ношах пія̌та̌.
Ј̈сс̌іка жіґноровау́а пр̌ибичіє Цгані пос̌віє̌цая̌ц цау́а̌ уваґе̌ кобієчіє на ношах помарщонему

і висушонему

се̌д̌івему

створ̌енію,

старовініє

в чарнеј

шачіє

з одр̌уцоним на пљеци каптурем, кту̊ри одсу́оніу́ моцно щіа̌ґніє̌ти ве̌зеу́ с̌івих ву́осу̊в
і жиљаста̌ шиȷ́. Ношове дељікатніє зу́ожиу́и своȷ̈ бр̌еміє̌ на скаљнеј пу̊у́це і Цгані помоґу́а
стареј кобієчіє стана̌ч на ноґі.
Віє̌ц то ȷ̈ст іх Матка Вієљебна - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Старушка увієс̌іу́а с̌іє̌ Цгані, подобна
вія̌зце окритих чарна̌ шата̌ патику̊в, і подрептау́а ку Ј̈сс̌іце. Стана̌вши твар̌а̌ в твар̌
з Ј̈сс̌іка̌ ду́уґа̌ хвіље̌ спозієрау́а на нія̌ зад̌ієрая̌ц ґу́ове̌, нім пр̌ему̊віу́а охрипу́им шептем.
- А віє̌ц то ти.
Стара ґу́ова раз ȷ̈ден ківне̌у́а с̌іє̌ ризиковніє на чієнќј шиі.
- Шадоут Мапес міяу́а рацȷ́ љітуя̌ц с̌іє̌ над тоба̌.
- Ніє потр̌ебуȷ́ нічиȷ̈ј љітощі - пре̌дко і поґардљівіє повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- То с̌іє̌ допієро окаже - захрипіяу́а стара кобієта.

З зад̌івіяя̌ца̌ живощіа̌ обру̊чіу́а с̌іє̌ твар̌а̌ до ту́уму.
- Повієдз ім, Стіљґар.
- Муше̌? - запитау́.
- Ј̈стес̌ми људем Міср - вихрипіяу́а старушка. - Од ќди нас̌і суміцци пр̌одковіє учієкљі
з Ніљотіц аљ - Оурцуба, вієми, цо то учієчка і с̌мієрч. Му́од̌і іда̌ даљеј, аби ніє вимару́ наш људ.
Стіљґар одетхна̌у́ ґу́е̌боко, виста̌піу́ два крокі до пр̌оду. Зату́очона̌ яскініє̌ оґарне̌у́а чіша;
яќс̌ двад̌ієщіа тис̌іє̌ци људ̌і стау́о в міљченію, правіє нієрухомо. Ј̈сс̌іка почуу́а с̌іє̌ наґље
мау́а і острожна.
- Д̌іс̌ієјшеј ноци мус̌іми опущіч те̌ с̌іч, кту̊ра так ду́уґо давау́а нам шгронієніє, і удач с̌іє̌
на поу́удніє в пустиніє̌ - повієд̌іяу́ Стіљґар.
Ґу́ос ȷ̈ґо удер̌иу́ ве взнієс̌іёне твар̌е, розбр̌мієвая̌ц з с̌іу́а̌ взмоцніёна̌ пр̌ез
акустична̌ мушље̌ на тиу́ах пу̊у́кі. Ту́ум вчія̌ж міљчау́.
- Матка Вієљебна му̊ві мі, же ніє пр̌ежиȷ̈ насте̌пнеј гад̌ра - повієд̌іяу́ Стіљґар. Биваљіс̌ми юж пр̌едтем без Маткі Вієљебнеј, љеч људ̌іём в такіх тарапатах нієдобр̌е шука
с̌іє̌ новеґо дому.
Спокојне дота̌д обљіче ту́уму порушиу́а фаља шепту̊в і нієпокою.
- Аби до теґо ніє допущіч - чія̌ґна̌у́ Стіљґар - наша нова Сајядіна, Ј̈сс̌іка од Маґії,
зґод̌іу́а с̌іє̌ пр̌иста̌піч до ритуау́у ву́ас̌ніє тераз. Подејміє пру̊бе̌ пр̌ејщіа ґу́е̌бі духа, абис̌ми
ніє утрачіљі моци нашеј Маткі Вієљебнеј.
Ј̈сс̌іка од Маґії - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Зобачиу́а впатр̌оне в с̌ієбіє пеу́не знаку̊в запитанія
очи Пауља, љеч уста ȷ̈ґо позостау́и замкніє̌те вобец цау́еј теј д̌івнощі докоу́а. Цо бе̌д̌іє
з нім, ȷ̈с̌љі умре̌ пр̌и теј пру̊біє? Поновніє зу́е пр̌ечучія випеу́ніу́и ȷ̈ј мис̌љі. Цгані завіёду́а
стара̌ Матке̌ Вієљебна̌ до скаљнеј у́ави в ґу́е̌бі акустичнеј мушљі, по чим стане̌у́а пр̌и
Стіљґар̌е.
- Абис̌ми ніє страчіљі вшистќґо, ґдиби Ј̈сс̌іка од Маґії завіёду́а - повієд̌іяу́ Стіљґар Цгані, цу̊рка Љієта, зостаніє тераз консекрована на Сајядіне̌.
Одста̌піу́ о крок. З ґу́е̌бі мушљі акустичнеј видостау́ с̌іє̌ ґу́ос стареј кобієти, взмоцніёни
шепт, остри і пр̌енікљіви.
- Цгані повру̊чіу́а зе своȷ̈ј гад̌ра, Цгані від̌іяу́а води.
Над ту́ум взніу̊су́ с̌іє̌ шмер:
- Від̌іяу́а води.
- Консекруȷ́ цу̊рке̌ Љієт на Сајя̌діне̌ - захрипіяу́а старушка.
- Ј̈ст пр̌иȷ́та - одповієд̌іяу́ ту́ум.
Пауљ љедво су́ишау́ церемоніяу́, цау́а̌ уваґе̌ скупіу́ надаљ на тим, цо повієд̌іяно о ȷ̈ґо
матце. „Ґдиби завіёду́а”. Обејр̌ау́ с̌іє̌ на те̌, кту̊ра̌ називано Матка̌ Вієљебна̌, пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌
старчим висушоним рисом, нієзґу́е̌біёнему бу́е̌кітові нієрухомих очу. Виґља̌дау́а так,

якби љада подмух міяу́ я̌ пр̌евру̊чіч, а ȷ̈днак биу́о в нієј цос̌, цо казау́о пр̌ипущач, же
моґу́а остач с̌іє̌ нієткніє̌та кур̌авіє Цоріёљіса. Емановау́а те̌ сама с̌іу́е̌, яка паміє̌тау́ у Маткі
Вієљебнеј Ґаіюс Гељен Могіям, кту̊ра поддау́а ґо пру̊біє ме̌кі ґом д̌аббар.
- Я, Матка Вієљебна Рамаљљо, кту̊ра пр̌емавія вієљома ґу́осамі, ос̌віядчам то вам повієд̌іяу́а стара кобієта. - Цгані ȷ̈ст створ̌она, аби пр̌иста̌піч до Сајядін.
- Ј̈ст створ̌она - одповієд̌іяу́ ту́ум.
Ківна̌вши ґу́ова̌ стара кобієта вишептау́а:
- Даȷ́ ȷ̈ј сребрне нієбіёса, зу́очіста̌ пустиніє̌ з љс̌нія̌цимі скау́амі, зієљоне поља, кту̊ре надејда̌.
Даȷ́ то вшистко Сајядініє Цгані. І жеби ніє запомніяу́а, же ма су́ужич нам вшисткім, на нія̌
спадая̌ посу́уґі в нінієјшеј Церемонії Нас̌ієнія. Нієхај с̌іє̌ станіє воља Сгаі - гуљуда. Подніёсу́а і опущіу́а патиковата̌, бра̌зова̌ ре̌ке̌.
Чуя̌ц, же церемоніяу́ оґарнія я̌ і як пра̌д унос̌і поза вшељка̌ можљівощ завру̊ценія,
Ј̈сс̌іка р̌учіу́а кру̊тќ спојр̌еніє на питая̌ца̌ твар̌ Пауља і пр̌иґотовау́а с̌іє̌ на тен са̌д божи.
- Нієх виста̌пія̌ водмістр̌овіє - повієд̌іяу́а Цгані з љедвіє тиљко ухвитним држенієм
нієпевнощі в д̌ієвче̌цим ґу́ос̌іє.
Ј̈сс̌іка почуу́а тераз на собіє око нієбезпієчењства, позная̌ц ȷ̈ґо обецнощ по чујнощі
ту́уму, по чіши.
З оддаљі надход̌іу́а дву̊јкамі ґрупа ме̌жчизн пр̌ечіская̌ц с̌іє̌ утвор̌оним в ту́уміє
кре̌тим шпаљерем. Кажда пара ніёсу́а мау́и ску̊р̌ани буку́ак, двукротніє може віє̌кши од
људзќј ґу́ови. Буку́акі хљупотау́и ґу́ухо. Провадза̌ца дву̊јка зу́ожиу́а сву̊ј у́адунек на
висте̌піє у ну̊ґ Цгані і цофне̌у́а с̌іє̌ о крок. Ј̈сс̌іка спојр̌ау́а на буку́ак, на ме̌жчизн. Одр̌учіљі
каптури одкривая̌ц ду́уґіє ву́оси звія̌зане на карках в кокі. Чарне студніє іх очу мієр̌иу́и
я̌ нієвзрушоним спојр̌енієм. Чіє̌жкі аромат цинамону взбіу́ с̌іє̌ од буку́ака і подражніу́
повонієніє Ј̈сс̌ікі. Пр̌иправа? - застанавіяу́а с̌іє̌.
- Чи ȷ̈ст вода? - запитау́а Цгані.
Водмістр̌ з љева, ме̌жчизна з пурпурова̌ креха̌ бљізни на ґр̌бієчіє носа, скіна̌у́ кру̊тко
ґу́ова̌.
- Ј̈ст вода, Сајядіна - повієд̌іяу́ - аље ніє умієми ȷ̈ј піч.
- Чи ȷ̈ст нас̌ієніє? - спитау́а Цгані.
- Ј̈ст нас̌ієніє - повієд̌іяу́ тен сам ме̌жчизна.
Пр̌икље̌кна̌вши Цгані поу́ожиу́а ду́оніє на хљупія̌цим буку́аку.
- Бу́оґосу́авіёна ȷ̈ст вода і ȷ̈ј нас̌ієніє.
Ритуау́ биу́ ȷ̈ј знани і Ј̈сс̌іка обејр̌ау́а с̌іє̌ на Матке̌ Вієљебна̌ Рамаљљо. Стара кобієта міяу́а
замкніє̌те очи і с̌ієд̌іяу́а, якби поґра̌жона ве с̌ніє.
- Сајядіна Ј̈сс̌іка - повієд̌іяу́а Цгані.
Обру̊чівши с̌іє̌, Ј̈сс̌іка ујр̌ау́а утквіёне в собіє спојр̌еніє д̌ієвчини.

- Чи знаш смак бу́оґосу́авіёнеј води? - запитау́а Цгані. І ніє дая̌ц Ј̈сс̌іце часу на
одповієд̌ь, р̌еку́а: Ніє можеш знач смаку бу́оґосу́авіёнеј води. Ј̈стес̌ позас̌віятовцем і ніє
маш пр̌ивіљею.
З ту́уму вирвау́о с̌іє̌ вестхнієніє помієшане з шељестем шат, од кту̊реґо Ј̈сс̌іце ву́ос с̌іє̌
зȷ̈жиу́.
- Створ̌ичієљ зостау́ забіти і пљон биу́ дужи - повієд̌іяу́а Цгані.
Заче̌у́а одпља̌тивач звініє̌та̌ рурке̌ пр̌имоцована̌ на ґу̊р̌е хљупія̌цеґо буку́ака. Ј̈сс̌іка
міяу́а тераз враженіє, же нієбезпієчењство взмаґа с̌іє̌ воку̊у́ нієј. Р̌учіу́а оќм на Пауља
і зауважиу́а, же поху́оніє̌ти таȷ̈мніца̌ ритуау́у, від̌і тиљко Цгані. Чи від̌іяу́ тен момент
часу? - Поу́ожиу́а ду́оњ на свим у́оніє мис̌ља̌ц о нієнародзонеј цу̊рце, задая̌ц собіє питаніє: Чи
мам право ризиковач нас обіє?
Цгані подау́а ȷ̈ј конієц руркі зе су́овамі:
- Ото ȷ̈ст Вода Жичія, вода віє̌кша од води - вода Кан, кту̊ра визваља душе̌. Ј̈с̌љі маш
бич Матка̌ Вієљебна̌, отвор̌и пр̌ед тоба̌ вшехс̌віят. Нієхај то Сгаі - гуљуд оса̌д̌і.
Ј̈сс̌іка почуу́а с̌іє̌ роздарта міє̌дзи повіннощіа̌ вобец свеґо нієнародзонеґо д̌ієцка,
а повіннощіа̌ вобец Пауља. Вієд̌іяу́а, же зе взґље̌ду на Пауља повінна взія̌ч конієц руркі до
уст і напіч с̌іє̌ завартощі буку́ака, љеч ќди нахиљау́а с̌іє̌ до руркі, змису́и повієд̌іяу́и ȷ̈ј
о нієбезпієчењствіє. То цос̌ в буку́аку міяу́о ґор̌кі запах нієухвитніє покревни вієљу
знаним тручізном, љеч нієподобни заразем.
- Мус̌іш то випіч - повієд̌іяу́а Цгані.
Ніє ма одвроту - упр̌итомніу́а собіє Ј̈сс̌іка. А з цау́еґо шкољенія Бене Ґессеріт ніє
пр̌иход̌іу́о ȷ̈ј на мис̌љ ніц, на цо моґу́а љічич в тим моменчіє. Цо то ȷ̈ст? - поставіу́а собіє
питаніє. - Аљкогољ? Наркотик? - Похиљіу́а с̌іє̌ над рурка̌ вичувая̌ц естри цинамону. Пр̌ед
очамі стана̌у́ ȷ̈ј піяни Дунцан Ідаго. Аљкогољ пр̌иправови?
Взіє̌у́а коњцу̊вке̌ руркі до уст, виссау́а як најмнієјша̌ кропље̌. Смаковау́о то пр̌иправа̌
з одробіна̌ ґриза̌цеј чієрпкощі.
Цгані надус̌іу́а ску̊р̌ани буку́ак. Ј̈сс̌іка хца̌ц ніє хца̌ц у́икне̌у́а поте̌жни гауст пу́ину,
старая̌ц с̌іє̌ одзискач споку̊ј і ґоднощ.
- Пр̌ия̌ч трохе̌ с̌мієрчі то ґорше ніж сама̌ с̌мієрч - повієд̌іяу́а Цгані.
Впатривау́а с̌іє̌ в Ј̈сс̌іке̌ вичекуя̌цо.
А Ј̈сс̌іка, надаљ з рурка̌ в устах, впатривау́а с̌іє̌ в Цгані. Чуу́а смак завартощі буку́ака
в ноздр̌ах, на поднієбієнію, в ще̌ках, в очах - смак чієрпќј, аље юж тераз су́одичи.
Цгу́одне.
Цгані поновніє впомповау́а ȷ̈ј пу́ин до уст.
Дељікатне.
Ј̈сс̌іка студіёвау́а риси Цгані, те̌ твар̌ичке̌ ељфа - достр̌еґая̌ц в нієј ȷ̈ще ніє утрваљоне

пр̌ез час риси Љієта - Кинеса. То, чим мніє поя̌, то ȷ̈ст наркотик - р̌еку́а сама до с̌ієбіє. Аље
ніє пр̌ипомінау́ он жаднеґо зе знаних ȷ̈ј наркотику̊в, а шкољеніє Бене Ґессеріт обејмовау́о
смакованіє вієљу. Риси твар̌и Цгані биу́и так вираз́не, як ґдиби остро ос̌вієтљоне.
Наркотик.
Ј̈сс̌іке̌ оточиу́а віруя̌ца чіша. Ј̈ј чіяу́о каждим своім ву́у̊кнем ху́оне̌у́о факт, же стау́о с̌іє̌
з нім цос̌ нієодґадніёнеґо. Ј̈сс̌іка почуу́а, же ȷ̈ст обдар̌оним с̌віядомощіа̌ з́д̌ьбу́ем,
мнієјшим од најмарнієјшеј субатомовеј ча̌сткі, ȷ̈днакже здољним порушач с̌іє̌ і одбієрач
змису́амі оточеніє. Як в обявієнію опаду́и наґље засу́они і зрозуміяу́а, же ус̌віядамія собіє
психокінестетична̌ строне̌ свеј істоти. Биу́а і заразем ніє биу́а з́д̌ьбу́ем. Воку̊у́ нієј трвау́а
яскінія, људ̌іє. Вичувау́а іх: Пауљ, Цгані, Стіљґар, Матка Вієљебна Рамаљљо.
Матка Вієљебна.
В шкоље ход̌іу́и су́ухи, же нієкту̊ре ніє пр̌еживая̌ пру̊би Маткі Вієљебнеј, же наркотик ȷ̈
забієра. Ј̈сс̌іка сконцентровау́а уваґе̌ на Матце Вієљебнеј Рамаљљо, с̌віядома тераз, же
вшистко то д̌ієȷ̈ с̌іє̌ в затр̌иманим моменчіє часу - завієшоним виу́а̌чніє дља нієј.
Дљачеґо час зостау́ завієшони? - задау́а собіє питаніє. Впатривау́а с̌іє̌ в застиґу́е твар̌е
воку̊у́ с̌ієбіє, зауважая̌ц над ґу́ова̌ Цгані затр̌имана̌ в мієјшу дробіне̌ пиу́у.
Чекау́а.
Одповієд̌ь на паља̌ца̌ квестіє̌ вдару́а с̌іє̌ до ȷ̈ј с̌віядомощі як експљозя: ȷ̈ј особісти час
зостау́ завієшони, би оцаљіч ȷ̈ј жичіє.
Скупіу́а с̌іє̌ на психокінестетичнеј строніє свеј істоти, споґља̌дая̌ц в ґу́а̌б с̌ієбіє,
і натихміяст наткне̌у́а с̌іє̌ на я̌дро кому̊ркі, отху́ањ черні, од кту̊реј одскочиу́а як опар̌она.
То ȷ̈ст ово мієјше, до кту̊реґо ми ніє можеми зајр̌еч - помис̌љау́а. - Істнієȷ̈ мієјше, о кту̊рим
Маткі Вієљебне якже нієхе̌тніє вспоміная̌, мієјше, ґд̌іє тиљко Квісатз Гадерах може
заґља̌дач.
Зрозумієніє теґо пробљему пр̌ивру̊чіу́о ȷ̈ј одробіне̌ певнощі, віє̌ц заризиковау́а
і поновніє скупіу́а с̌іє̌ на свеј психокінестетичнеј строніє, замієніяя̌ц с̌іє̌ в дробінос̌ієбіє
і пр̌епатруя̌ц ву́асне вне̌тр̌е в пошуківанію нієбезпієчењства. Одкриу́а ȷ̈ на територіюм
поу́кніє̌теґо наркотику. Нієзнана субстанця биу́а тањцуя̌цимі в нієј ча̌сткамі о так шибкіх
порушеніях, же навет застиґу́и час ніє му̊ґу́ іх затр̌имач. Тањча̌це ча̌сткі. Заче̌у́а
розпознавач знаёме структури, вія̌занія атомове: ото атом ве̌ґља... фаље спіраљі... ча̌стечка
ґљукози. Цау́и у́ањцух ча̌стечек ставіу́ ȷ̈ј чоу́о і познау́а протеіне̌... метиљопротеінова̌
конфіґурацȷ́.
Аааах!
Биу́о то безґу́ос̌не духове вестхнієніє в ȷ̈ј вне̌тр̌у, ќди познау́а характер тручізни.
Своя̌ психокінестетична̌ сонда̌ вкрочиу́а там одсуна̌вши дробіне̌ тљену і позваљая̌ц
доу́а̌чич с̌іє̌ насте̌пнеј дробініє ве̌ґља, пр̌иу́а̌чая̌ц з повротем вія̌заніє тљену... водору.

Зміяна розпр̌естр̌еніяу́а с̌іє̌... цораз шибчієј і шибчієј, в міяре̌ як пошер̌ау́о с̌іє̌ поље
контактове катаљізи. Завієшони час пољузовау́ нієцо своȷ̈ кљеще і Ј̈сс̌іка вичуу́а рух.
Рурке̌ буку́ака пр̌иткніє̌то до ȷ̈ј варґ... дељікатніє, збієрая̌ц з ніх кропље̌ віљґочі. Цгані бієр̌е
катаљізатор з меґо чіяу́а, би пр̌емієніч тручізне̌ в буку́аку - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - По цо?
Ктос̌ пому̊ґу́ ȷ̈ј ус̌ія̌щ. Зобачиу́а, як провадза̌ стара̌ Матке̌ Вієљебна̌ Рамаљљо і садзая̌
пр̌и нієј на пр̌икритим диванем висте̌піє скаљним. Кощіста ре̌ка доткне̌у́а ȷ̈ј пољічка. І в
с̌віядомощі Ј̈сс̌ікі появіу́а с̌іє̌ наґље обца дробіна психокінестетична! Ј̈сс̌іка пру̊бовау́а я̌
одепхна̌ч, љеч дробіна подпу́ивау́а цораз бљіжеј... ȷ̈ще бљіжеј.
Зеткне̌у́и с̌іє̌ зе соба̌!
Пр̌ипомінау́о то остатечне збљіженіє, бичіє двојґієм људ̌і ȷ̈дночес̌ніє: ніє тељепатіє̌,
а вспу̊љна̌ с̌віядомощ.
Зе стара̌ Матка̌ Вієљебна̌!
Љеч Ј̈сс̌іка ујр̌ау́а, же Матка Вієљебна ніє уважа с̌іє̌ за стара̌.
Пр̌ед вспу̊љним духовим оќм розточиу́ с̌іє̌ образ: му́ода д̌ієвчина о розтањчонеј
души і вражљівим успособієнію. В обре̌біє вспу̊љнеј с̌віядомощі та му́ода д̌ієвчина
повієд̌іяу́а:
- Так, така ву́ас̌ніє ȷ̈стем.
Ј̈сс̌іка биу́а в станіє тиљко пр̌ия̌ч те су́ова, без одповієд̌і.
- Нієбавем бе̌д̌ієш міяу́а то вшистко, Ј̈сс̌іко - повієд̌іяу́ вевне̌тр̌ни образ.
То ȷ̈ст гаљуцинаця - повієд̌іяу́а собіє Ј̈сс̌іка.
- Добр̌е вієш, же ніє - одпару́а вевне̌тр̌на зява. - Тераз шибко, ніє опієрај с̌іє̌. Ніє ма
вієље часу. Ми... - Наста̌піу́а ду́уґа пр̌ерва, по чим: - Повіннас̌ биу́а мі повієд̌ієч, же ȷ̈стес̌
бр̌емієнна!
Ј̈сс̌іка однаљазу́а мове̌ в рамах теј вспу̊љнеј с̌віядомощі.
- Дљачеґо?
- То змієнія вас обіє! С̌віє̌та Мачієр̌и, цо мис̌ми зробіу́и?
Ј̈сс̌іка одчуу́а пр̌емієщеніє вимушоне на вспу̊љнеј с̌віядомощі і оќм духовим
спостр̌еґу́а інна̌ дробінообецнощ. Та інна дробіна с̌міґау́а як шаљона то ту, то там, докоу́а.
Емановау́а панічна̌ трвоґе̌.
- Мус̌іш бич с̌іљна - повієд̌іяу́а зявообецнощ стареј Маткі Вієљебнеј. - Чієш с̌іє̌, же
нос̌іш ву́ас̌ніє цу̊рке̌, ме̌скі пу́у̊д би теґо ніє пр̌ежиу́. Тераз... острожніє, дељікатніє... доткніј
своȷ̈ј цу̊ркообецнощі. Ба̌д̌ь обецнощіа̌ свеј цу̊ркі. Вху́оњ страх... дај укоȷ̈ніє... ба̌д̌ь д̌ієљна
і с̌іљна... чуље тераз... дељікатніє...
Тамта інна с̌міґая̌ца дробіна подљечіяу́а бљіжеј і Ј̈сс̌іка доткне̌у́а ȷ̈ј посу́ушніє. Страх омаљ
ȷ̈ј ніє розсад̌іу́. Ваљчиу́а з нім ȷ̈диним знаним собіє способем: „Ніє
вољно с̌іє̌ бач. Страх забія душе̌...” Љітанія позорніє я̌ успокоіу́а. Друґа дробіна

пр̌иљґне̌у́а до нієј нієрухомо. Су́ова ніє поскуткуя̌ - повієд̌іяу́а собіє Ј̈сс̌іка. Спровад̌іу́а
с̌іє̌ до подставових одруху̊в емоцёнаљних, промієніюя̌ц міу́ощіа̌, чієпу́ем, укоȷ̈нієм
і безпієчењствем. Пр̌ераженіє уста̌піу́о.
Поновніє дошу́а до ґу́осу обецнощ стареј Маткі Вієљебнеј, љеч обецніє істніяу́а троякощ
вспу̊љнеј с̌віядомощі, дву̊х активних і ȷ̈днеј, кту̊ра ху́оне̌у́а љежа̌ц спокојніє.
- Час мніє наґљі - повієд̌іяу́а Матка Вієљебна в обре̌біє с̌віядомощі. - Вієље мам чі до
пр̌еказанія. І ніє вієм, чи твоя цу̊рка пр̌ијміє то вшистко позостая̌ц ȷ̈дночес̌ніє пр̌и
здрових змису́ах. Аље то с̌іє̌ мус̌і стач: потр̌еби пљемієнія са̌ најважнієјше.
- Цо...
- Ніц ніє му̊в і пр̌ијмуј!
Пр̌ед Ј̈сс̌іка̌ розточиу́и с̌іє̌ образи пр̌ежич. Пр̌ипомінау́о то фіљм шкољеніёви з проȷ̈ктора
подпроґовеј с̌віядомощі академії Бене Ґессеріт... тиљко шибчієј і... ошоу́аміяя̌цо шибко.
Оґља̌дау́а вшистќ пр̌ежичія так, як то направде̌ биу́о: познау́а там коханка - ме̌сќґо,
бродатеґо, з чіємнимі фремењскімі очамі, і за пос̌редніцтвем паміє̌чі Маткі Вієљебнеј
ујр̌ау́а ȷ̈ґо с̌іу́е̌ і чуу́ощ, ȷ̈ґо цау́еґо в ȷ̈дним пр̌ипоміная̌цим мґнієніє ока моменчіє. Ніє
биу́о юж часу на застанавіяніє с̌іє̌, чим то ґрожі пу́одові цу̊ркі, старчау́о ґо тиљко, би ху́она̌ч
і реȷ̈стровач.
Видар̌енія заљевау́и Ј̈сс̌іке̌ - народ̌іни, жичіє, с̌мієрч - справи важќ і бу́аге, заљев
індивідуаљних образу̊в часу. Дљачеґо якас̌ љавіна піяску зе щиту урвіска міяу́аби
утквіч в паміє̌чі? - зд̌івіу́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка. Збит пу̊з́но здау́а собіє справе̌, цо с̌іє̌ д̌ієȷ̈: стара
кобієта умієрау́а і умієрая̌ц пр̌ељевау́а своȷ̈ пр̌ежичія в ȷ̈ј с̌віядомощ, так як вљева с̌іє̌
воде̌ до кубка. Ќди патр̌иу́а на то вшистко, тамта інна дробіна затопіу́а с̌іє̌ з повротем
в с̌віядомощ спр̌ед народзенія. І так умієрая̌ц-в-поче̌чію стара Матка Вієљебна позоставіу́а
в паміє̌чі Ј̈сс̌ікі своȷ̈ жичіє з остатнім тхнієнієм розпу́ивая̌цих с̌іє̌ су́у̊в:
- Чекау́ам на чієбіє - повієд̌іяу́а. - Маш ту моȷ̈ жичіє.
І р̌ечивіщіе биу́о замкніє̌те як в капсуу́це, од поча̌тку до коњца. Навет хвіља с̌мієрчі.
Ј̈стем тераз Матка̌ Вієљебна̌ - здау́а собіє справе̌ Ј̈сс̌іка. І поȷ́у́а в уȷ̈днољіцонеј
с̌віядомощі, же в істочіє стау́а с̌іє̌ доку́адніє тим, цо розуміяно пр̌ез Матке̌ Вієљебна̌ Бене
Ґессеріт. Наркотична тручізна пр̌еображіу́а я̌. Вієд̌іяу́а, же нієзупеу́ніє так робіёно то в шкоље
Бене Ґессеріт. Нікт ніє впровад̌іу́ ȷ̈ј ніґди в ове секрети, аље вієд̌іяу́а. Резуљтат коњцови биу́
тен сам. Вичуу́а цу̊ркодробіне̌ чія̌ґље дотикая̌ца̌ ȷ̈ј вевне̌тр̌неј с̌віядомощі: вејр̌ау́а в нія̌,
љеч ніє биу́о одповієд̌і. Ќди Ј̈сс̌іка упр̌итомніу́а собіє, цо с̌іє̌ з нія̌ стау́о, пр̌енікне̌у́о я̌ на
вскрос̌ пр̌ераз́љіве учучіє осамотнієнія. Зобачиу́а своȷ̈ ву́асне жичіє яко уку́ад, кту̊ри
звољніу́ темпа, подчас ґди вшељќ жичіє докоу́а нієј пр̌испієшау́о, аж розгус̌тана інтеракця
набрау́а острощі.
По увољнієнію с̌іє̌ ȷ̈ј чіяу́а од ґроз́би тручізни учучіє дробіно-с̌віядомощі затару́о с̌іє̌

нієцо, ȷ̈ј інтенсивнощ осу́абу́а, ȷ̈днак Ј̈сс̌іка стаље вичувау́а тамта̌ „інна̌” дробіне̌, дотикая̌ц
ȷ̈ј з почучієм віни за то, цо на нія̌ щіа̌ґне̌у́а. Зробіу́ам то, моя бієдна, ніє укштау́тована,
дроґа, маљењка цу̊рко. Пр̌ивіёду́ам чіє̌ на тен с̌віят, виставіяя̌ц тва̌ с̌віядомощ, зупеу́ніє
безбронна̌, на ȷ̈ґо вієљоракощ. Мікроскопіјна фаља бу́оґо-міу́ощі биу́а одповієд̌ія̌ дробіни,
нічим одбічіє теґо, цо в нія̌ пр̌ељау́а. Занім зда̌жиу́а с̌іє̌ одвзаȷ̈мніч, почуу́а обецнощ
ву́адчеј паміє̌чі. Наљежау́о цос̌ учиніч. Шукау́а теґо по омацку здая̌ц собіє справе̌, же гамуȷ̈
я̌ оте̌пієніє пр̌емієніёнеґо наркотику, кту̊ри пр̌енікау́ ȷ̈ј змису́и. Моґу́абим і то пр̌емієніч помис̌љау́а. - Моґу́абим усуна̌ч д̌іяу́аніє наркотику, а сам наркотик унієшкодљівіч. Аље
пр̌ечуу́а, же то биу́би бу́а̌д. - Ј̈стем в ритуаље зеспољенія. - Наґље юж вієд̌іяу́а, цо ма зробіч.
Отвор̌иу́а очи, всказау́а ґестем буку́ак, кту̊ри Цгані тр̌имау́а тераз над нія̌.
- Зостау́а побу́оґосу́авіёна - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Змієшај води, нієх пр̌еміяна обејміє
вшисткіх, нієх људ̌іє учестніча̌ і д̌ієља̌ с̌іє̌ бу́оґосу́авієњствем.
Нієх катаљізатор зробі своȷ̈. - мис̌љау́а. - Нієх људ̌іє напія̌ с̌іє̌ теґо і на якіс̌ час нієх
ос̌ія̌ґна̌ подвижшона̌ с̌віядомощ с̌ієбіє навзаȷ̈м. Наркотик ȷ̈ст юж нієшкодљіви... тераз, ґди
пр̌емієніу́а ґо Матка Вієљебна.
Ву́адча паміє̌ч нар̌уцау́а с̌іє̌ чія̌ґље, начіскау́а. Биу́о ȷ̈ще цос̌, цо мус̌іяу́а зробіч,
ус̌віядоміу́а собіє, аље наркотик утрудніяу́ концентрацȷ́. Аааах... стара Матка Вієљебна.
- Споткау́ам Матке̌ Вієљебна̌ Рамаљљо. - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Одешу́а, љеч позостау́а.
Нієхај паміє̌ч ȷ̈ј зостаніє угонорована в церемонії.
Зараз, ска̌д я взіє̌у́ам те су́ова? - застанавіяу́а с̌іє̌. І здау́а собіє справе̌, же походза̌ оне
з іннеј паміє̌чі, з „жичія”, кту̊ре зостау́о ȷ̈ј подароване і кту̊ре тераз биу́о че̌щіа̌ ȷ̈ј самеј.
Ј̈днакже чеґос̌ ту браковау́о в тим подарунку.
Нієх мая̌ своя̌ орґіє̌ - повієд̌іяу́а в нієј та інна паміє̌ч. - Нієвієље мая̌ пр̌иȷ̈мнощі
з жичія. Так, а ти і я потр̌ебуȷ̈ми теј хвіљі часу на запознаніє с̌іє̌, нім уста̌піє̌ і випу́ине̌
пр̌ез твоȷ̈ вспомнієнія. Юж вичувам, як вія̌же̌ с̌іє̌ з твоімі дробінамі. Ааах, тву̊ј умису́
випеу́ніяя̌ інтересуя̌це р̌ечи. Якже вієљу справ ніґди собіє ніє виображау́ам.
І замкніє̌ти в Ј̈сс̌іце паміє̌чіё-умису́ отвор̌иу́ с̌іє̌ пр̌ед нія̌, позваљая̌ц ȷ̈ј спојр̌еч
в шерокі коритар̌ на інне Маткі Вієљебне в інних Матках Вієљебних, тиље іх, же
видавау́о с̌іє̌, якби ніє биу́о ім коњца. Ј̈сс̌іка цофне̌у́а с̌іє̌ зе страху, же заґубі с̌іє̌ в оцеаніє
ȷ̈днощі. Коритар̌ ȷ̈днак позостау́, обявіяя̌ц ȷ̈ј, же куљтура фремењска ȷ̈ст о вієље старша, ніж
пр̌ипущау́а.
Зобачиу́а Фремену̊в з Порітріён, људ̌і знієвієщіау́их на пр̌итуљнеј пљанечіє, у́атва̌
здобич дља рабус̌іу̊в імперіяљних, кту̊р̌и заґаніяљі іх і нічим овце вивожіљі до људзкіх
кољонії заку́аданих на Беља Теґеусе і Саљуса Сецундус. Ох, цу̊ж за бољещ вичувау́а Ј̈сс̌іка
в ових розстаніях. Даљеко в ґу́е̌бі теґо коритар̌а іљузё-ґу́ос кр̌ичау́:
- Оні одмавіяя̌ нам Гад̌д̌!

Ј̈сс̌іка ујр̌ау́а нієвољніче обози на Беља Теґеусе в тим коритар̌у с̌віядомощі, ујр̌ау́а
одс̌ієв і сељекцȷ́, кту̊ре заљудніяу́и Россака і Гармонтгепа. Шени звієр̌е̌цеґо окручієњства
розу́ожиу́и с̌іє̌ пр̌ед нія̌ як пу́аткі страшљівеґо квіяту.
І зобачиу́а нітке̌ пр̌ешу́ощі снута̌ пр̌ез сајядіне̌ по сајядініє, поча̌тково в форміє
устнеґо пр̌еказу, скрита̌ в пустинних с̌пієванках, а насте̌пніє в удосконаљонеј постачі іх
ву́аснеј Маткі Вієљебнеј по одкричію наркотичнеј тручізни на Россаку... і тераз поднієс̌іёна̌ до
висубљімованеј поте̌ґі враз з одкричієм Води Жичія на Арракіс.
Ґд̌ієс̌ в ґу́е̌бі коритар̌а с̌віядомощі якіс̌ інни ґу́ос кр̌ичау́:
- Ніґди ніє вибачими! Ніґди ніє запомніми!
Љеч уваґе̌ Ј̈сс̌ікі запр̌а̌тне̌у́о обявієніє Води Жичія, ȷ̈ј з́ру̊ду́а: пу́иннеј вид̌ієљіни
умієрая̌цеґо червія пустині, створ̌ичієља. Патр̌а̌ц в свеј новеј паміє̌чі на ȷ̈ґо забіяніє,
Ј̈сс̌іка сту́уміу́а вестхнієніє. Створ̌еніє зостау́о утопіёне!
- Матко, ніц чі ніє ȷ̈ст?
Ґу́ос Пауља забр̌міяу́ натре̌тніє і Ј̈сс̌іка з трудем видобиу́а с̌іє̌ з вевне̌тр̌неј с̌віядомощі,
би обру̊чіч очи на сина з почучієм обовія̌зку вобец нієґо, љеч пр̌епеу́ніёна нієхе̌чія̌ дља
ȷ̈ґо обецнощі.
Ј̈стем яко чу́овієк, кту̊реґо ре̌це поражіу́о одре̌твієніє, без чучія в ніх од поча̌тку
с̌віядомощі, аж надшеду́ д̌ієњ, ќди повру̊чіу́о ім чучіє. - Та мис̌љ, оточка с̌віядомощі,
утквіу́а в ȷ̈ј ґу́ос̌іє. - І му̊віє̌: Патр̌чіє! Я мам ре̌це! Љеч људ̌іє вше̌д̌іє воку̊у́ мніє
одповіядая̌: Цо то са̌ ре̌це?
- Ніц чі ніє ȷ̈ст? - повту̊р̌иу́ Пауљ.
- Ніє.
- Чи ніц с̌іє̌ ніє станіє, ȷ̈жељі с̌іє̌ напіȷ́? - Всказау́ рухем ре̌кі буку́ак в ду́оніях Цгані. Оні хца̌, абим с̌іє̌ теґо напіу́.
Дотару́о до нієј укрите значеніє ȷ̈ґо су́у̊в. Поȷ́у́а, же с̌іє̌ о нія̌ мартві, же вичуу́ тручізне̌
в пієрвотнеј, ніє пр̌емієніёнеј субстанцї. Втеди заче̌у́а с̌іє̌ застанавіяч над ґраніцамі
ясновідзенія Пауља. Ј̈ґо питаніє вієље ȷ̈ј повієд̌іяу́о.
- Можеш піч - повієд̌іяу́а. - То зостау́о пр̌емієніёне.
Спојр̌ау́а ґд̌ієс̌ поза нієґо і достр̌еґу́а Стіљґара, кту̊ри патр̌иу́ на нія̌ з ґу̊ри, бадая̌ц я̌
чіємночіємнимі очамі.
- Тераз вієми, же ніє можеш бич нієправд̌іва - повієд̌іяу́.
В тим ру̊внієж вичуу́а двузначнощ, аље наркотик зама̌чіу́ юж ȷ̈ј змису́и. Якже чієпу́о
биу́о і пр̌итуљніє. Яциж то доброчињци чі Фремені, же я̌ допущіљі до таќґо братерства.
Пауљ зауважиу́, же наркотик заву́адна̌у́ матка̌. Пр̌ешукау́ сва̌ паміє̌ч - устаљона̌ пр̌ешу́ощ,
пу́инне љініє можљівих пр̌ишу́ощі. Пр̌ипомінау́о то випатриваніє затр̌иманих моменту̊в
часу, кту̊ре ма̌чіу́и сочевкі духовеґо ока. Вирване з нурту фраґменти трудне биу́и до

зрозумієнія. Зас̌ сам наркотик - о нім Пауљ потрафіу́ зебрач вієдзе̌, розуміяу́, як под̌іяу́ау́ он на
ȷ̈ґо матке̌, з тим, же та вієдза ніє міяу́а натураљнеґо ритму, же браку́о ȷ̈ј усистематизованія.
Наґље упр̌итомніу́ собіє, же від̌ієч, як пр̌ешу́ощ зајмуȷ̈ мієјше тераз́нієјшощі, то ȷ̈дно, аље
же правд̌іва пру̊ба ясновідзенія то дојр̌еніє пр̌ешу́ощі в пр̌ишу́ощі. Р̌ечи чія̌ґље ніє биу́и
тим, на цо виґља̌дау́и.
- Напіј с̌іє̌ - повієд̌іяу́а Цгані.
Помахау́а му роґова̌ коњцу̊вка̌ руркі буку́ака пр̌ед носем. Пауљ випростовау́ с̌іє̌ ніє
спущая̌ц з нієј очу. Вичувау́ в повієтр̌у атмосфере̌ карнавау́овеґо поднієценія.
Вієд̌іяу́, цо наста̌пі, ќди випіȷ̈ те̌ пр̌иправе̌ враз з најчистша̌ постачія̌ субстанцї, кту̊ра
вивоу́а в нім пр̌еміяне̌. Зза пљецу̊в Цгані одезвау́ с̌іє̌ Стіљґар:
- Піј, ху́опче. Опу̊з́ніяш ритуау́.
Пауљ всу́ухау́ с̌іє̌ втеди в ґу́оси ту́уму; су́ишау́ в ніх шаљењство.
- Љісан аљ - Ґаіб - му̊віу́и. - Муад’Діб!
Спущіу́ очи на матке̌. Видавау́а с̌іє̌ спач спокојніє в позицї с̌ієдза̌цеј, оддихау́а ру̊вно
і ґу́е̌боко. Пр̌ишеду́ му на мис̌љ зврот з пр̌ишу́ощі, кту̊ра биу́а ȷ̈ґо самотна̌ пр̌ешу́ощіа̌: „Она
с̌пі в Водах Жичія”. Цгані почія̌ґне̌у́а ґо за ре̌кав. Пауљ взія̌у́ роґова̌ коњцу̊вке̌ до уст,
су́ухая̌ц кр̌ику̊в људ̌і. Почуу́, як пу́ин триска му до ґарду́а, ґди Цгані почісне̌у́а буку́ак;
закре̌чіу́о му с̌іє̌ в ґу́овіє од опару̊в. Цгані одебрау́а му рурке̌, ву́ожиу́а буку́ак в вичія̌ґая̌це
с̌іє̌ по нієґо з доу́у яскіні ду́оніє. Затр̌имау́ взрок на ȷ̈ј рамієнію, на опаше жау́обнеј зієљені.
Ќди Цгані випростовау́а с̌іє̌, достр̌еґу́а ȷ̈ґо спојр̌еніє.
- Потрафіє̌ ґо опу́аківач навет вс̌ру̊д ще̌с̌љівощі. То ȷ̈ст цос̌, цо он нам дау́.
Ву́ожиу́а в ȷ̈ґо ду́оњ своя̌ і почія̌ґне̌у́а ґо взду́уж висте̌пу.
- В ȷ̈дним ȷ̈стес̌ми до с̌ієбіє подобні, Усуљ: каждему з нас Гарконненовіє забраљі ојца.
Пауљ шеду́ за нія̌. Міяу́ враженіє, же ȷ̈ґо ґу́ова зостау́а одȷ́та од чіяу́а і пр̌ед̌івніє дошита.
Ноґі биу́и ґд̌ієс̌ даљеко і якби з ґуми. Вешљі в ва̌ска̌ одноґе̌ коритар̌а, в кту̊рим
розмієщоне цо якіс̌ час куље с̌віє̌тояњсќ р̌уцау́и су́абе с̌віяту́о на щіани. Пауљ чуу́, як
наркотик зачина вивієрач на нієґо сву̊ј нієповтар̌аљни впу́ив, отвієрая̌ц час ніби квіят.
Скре̌цая̌ц в насте̌пни мрочни тунељ ствієрд̌іу́, же мус̌і с̌іє̌ веспр̌еч на Цгані дља утр̌иманія
ру̊вноваґі. Твардощ постронку̊в і міє̌ккощі, яќ вичуу́ под ȷ̈ј шата̌, взбур̌иу́а в нім
крев. На те дознанія нау́ожиу́о с̌іє̌ д̌іяу́аніє наркотику, ску́адая̌ц пр̌ишу́ощ і пр̌ешу́ощ
в тераз́нієјшощ, дља нієґо позоставіяя̌ц најбард̌ієј заве̌жони обшар тру̊ёкуљаровеґо оґніска.
- Я чіє̌ знам, Цгані - вишептау́. - С̌ієд̌ієљіс̌ми на скаљнеј пу̊у́це понад піяскамі, я зас̌
коіу́ем тве ље̌кі. Пієщіљіс̌ми с̌іє̌ в мроку с̌ічи. Мис̌ми...
Ствієрд̌іу́, же трачі оґніскова̌ відзенія: - пру̊бовау́ потр̌а̌сна̌ч ґу́ова̌, аље с̌іє̌ поткна̌у́. Цгані
подтр̌имау́а ґо, впровадзая̌ц за чіє̌жќ котари в жу̊у́та̌ пр̌итуљнощ приватнеґо мієшканія,
з ніскімі стољікамі, подушкамі, посу́анієм накритим помарањчова̌ нар̌ута̌. Пауљ упр̌итомніу́

собіє, же с̌іє̌ затр̌имаљі, же Цгані стоі пр̌ед нім і же в очах ма вираз чіхеґо ље̌ку.
- Мус̌іш мі повієд̌ієч - шепне̌у́а.
- Тис̌ ȷ̈ст С̌ігая - р̌еку́ - віёсна пустині.
- Ќди пљеміє̌ зеспаља с̌іє̌ в Вод̌іє - одпару́а - ȷ̈стес̌ми разем... вшиши. Зеспаљами с̌іє̌.
Моґе̌... чуч в собіє інних, љеч боȷ́ с̌іє̌ зеспољенія з тоба̌.
- Дљачеґо? - Старау́ с̌іє̌ сконцентровач на нієј, аље пр̌ешу́ощ і пр̌ишу́ощ стапіяу́и с̌іє̌
в тераз́нієјшощ замазуя̌ц ȷ̈ј візерунек. Від̌іяу́ я̌ на ру̊жне способи в нієзљічоних
позицях і ситуацях.
- В тобіє ȷ̈ст цос̌ пр̌енікая̌цеґо - повієд̌іяу́а. - Ќди чіє̌ забрау́ам од інних... зробіу́ам
то понієваж чуу́ам, чеґо решта праґніє. Ти... вивієраш на људ̌і начіск. Ти... справіяш, же
мами відзенія!
Змус̌іу́ с̌іє̌, би му̊віч вираз́ніє:
- Цо від̌іш?
Спущіу́а взрок на своȷ̈ ду́оніє.
- Відзе̌ д̌ієцко... в свих раміёнах. То ȷ̈ст наше д̌ієцко, твоȷ̈ і моȷ̈. - Поу́ожиу́а ду́оњ
на устах. - Ска̌д я знам кажди рис твоȷ̈ј твар̌и...
Оні мая̌ тен дар в певним стопнію. - повієд̌іяу́ му ȷ̈ґо умису́. - Аље ту́умія̌ ґо, бо то
пр̌еража.
В хвіљі яснощі зобачиу́, як Цгані диґоце.
- Цо таќґо хцеш повієд̌ієч? - запитау́.
- Усуљ - вишептау́а, диґоца̌ц в даљшим чія̌ґу.
- Ніє можеш вицофач с̌іє̌ в пр̌ишу́ощ - повієд̌іяу́. Оґарне̌у́о ґо нієзмієрне вспу̊у́чучіє
дља нієј. Пр̌ичія̌ґна̌у́ я̌ до с̌ієбіє, поґу́аскау́ поґу́овіє. - Цгані, Цгані, ніє бу̊ј с̌іє̌.
- Усуљ пому̊ж, мі - зау́кау́а.
Почуу́, як враз з д̌іяу́анієм ȷ̈ґо су́у̊в наркотик докоњчиу́ свеґо в нім д̌ієу́а, зд̌ієрая̌ц
вшељќ куртини і показуя̌ц му одљеґу́и шари вір ȷ̈ґо пр̌ишу́ощі.
- Ј̈стес̌ такі спокојни - повієд̌іяу́а Цгані.
Баљансуя̌ц в свеј с̌віядомощі патр̌иу́, як час розчія̌ґа с̌іє̌ ве ву́асних особљівих
виміярах, в станіє дељікатнеј ру̊вноваґі, а ȷ̈днак віруя̌ци, ва̌скі, а розпостарти як с̌ієч
заґарніяя̌ца нієзљічоне с̌віяти і с̌іу́и, напіє̌та љіна, по кту̊реј мус̌і пр̌ејщ, а заразем розтањчона
под стопамі карузеља. По ȷ̈днеј стропіє від̌іяу́ Імперіюм, яќґос̌ Гарконнена імієнієм ФеидРаутга, кту̊ри с̌міґау́ ку нієму як с̌мієртељне остр̌е, сардаукару̊в рва̌цих як гураґан зе свеј
пљанети, би шер̌ич поґром на Арракіс, вспу̊у́д̌іяу́ая̌ца̌ з німі і спіскуя̌ца̌ Ґіљдіє̌, Бене Ґессеріт
з іх пљанем добору годовљанеґо. Вшистко то взбієрау́о як бур̌а на ȷ̈ґо горизончіє,
повстр̌имивана ȷ̈диніє пр̌ез Фремену̊в і іх Муад’Діба, ус̌піёних титанічних Фремену̊в,
спре̌жоних до свеј д̌іќј круцяти пр̌ез вшехс̌віят. Пауљ чуу́, же ȷ̈ст в самим с̌родку, на

ос̌і, на кту̊реј обраца с̌іє̌ цау́а та конструкця, же ід̌іє по якімс̌ чієнкім дручіє спокою з одробіна̌
ще̌щіа, і з Цгані обок с̌ієбіє. Від̌іяу́ чія̌ґна̌ци с̌іє̌ пр̌ед нім друт, від̌іяу́ час взґље̌днеґо
спокою в укритеј с̌ічи, хвіље̌ оддеху міє̌дзи окресамі ґвау́ту.
- Ніє ма іннеґо мієјша на споку̊ј - повієд̌іяу́.
- Усуљ, ти пу́ачеш - вишептау́а Цгані, - Усуљ, с̌іу́о моя, чи ти даȷ̈ш віљґоч умару́им?
Кту̊рим умару́им?
- Тим, цо ȷ̈ще ніє умарљі - повієд̌іяу́.
- Віє̌ц ніє забієрај ім часу жичія.
Пр̌ез наркотична̌ мґу́е̌ вичуу́, як даљеце ма рацȷ́, ґвау́товніє пр̌ичія̌ґна̌у́ я̌ до с̌ієбіє.
- С̌ігая!
Поу́ожиу́а му ду́оњ на пољічку.
- Юж с̌іє̌ ніє боȷ́, Усуљ. Спу̊јр̌ на мніє. Відзе̌ то, цо ти від̌іш, ќди мніє обејмуȷ̈ш.
- Цо від̌іш?
- Відзе̌, як даȷ̈ми собіє взаȷ̈мніє міу́ощ в хвіљі чіши поміє̌дзи бур̌амі. Таќ ȷ̈ст
наше пр̌езначеніє.
Наркотик зму̊ґу́ ґо знову і Пауљ помис̌љау́: так вієље рази давау́ас̌ мі укоȷ̈ніє
і запомнієніє. На ново поґра̌жиу́ с̌іє̌ в гіперіљумінацї і випуку́ор̌ез́біє візї часу, чуу́, як
ȷ̈ґо пр̌ишу́ощ стаȷ̈ с̌іє̌ вспомнієнієм - чуу́их поніжењ фізичнеј міу́ощі, зеспољенія
і комунії яз́ні, у́аґоднощі і ґвау́ту.
- Тис̌ ȷ̈ст с̌іљна, Цгані - вишептау́. - Ніє опущај мніє.
- Ніґди - повієд̌іяу́а і поцау́овау́а ґо в пољічек.

Кс̌іє̌ґа Тр̌ечія
Пророк

1
Жадна кобієта, жаден ме̌жчизна, жадне д̌ієцко ніґди ніє биљі в бљісќј
зажиу́ощі з моім ојцем. Ј̈жељі можна му̊віч о нієвимушоним кољежењствіє
Падишаха Імператора з кімкољвієк, најбљіжши теґо биу́ стосунек оказивани
му пр̌ез грабієґо Гас̌іміра Фенрінґа, товар̌иша з д̌ієчіњства. Міяре̌
пр̌ияз́ні грабієґо Фенрінґа можна пр̌едставіч најпієрв на пр̌ику́ад̌іє
позитивним: розвіяу́ он подејр̌енія Љандсрааду по Афер̌е Арракіс.
Коштовау́о то понад міљіярд сољаріс у́апу̊век в пр̌иправіє, як твієрд̌іу́а моя
матка, а биу́и теж у́апу̊вкі в іннеј постачі: нієвољніце, защити кру̊љевсќ,
титуу́и шљахецќ. Друґіє ґу́у̊вне с̌віядецтво пр̌ияз́ні грабієґо Фенрінґа ȷ̈ст
неґативне. Одму̊віу́ он забічія чу́овієка, помімо теґо, же љежау́о то
в ґраніцах ȷ̈ґо можљівощі, і же так му розказау́ му̊ј ојчієц.
Оповієм о тим за хвіље̌.
„Грабія Фенрінґ: сиљветка” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Барон Вљадімір Гарконнен ґнау́ як бур̌а пр̌ез коритар̌ зе своіх приватних комнат,
пр̌ељатуя̌ц пр̌ез у́ати пр̌едвієчорнеґо су́онечнеґо бљаску падая̌цеґо з оќн под суфітем.
Ківау́ с̌іє̌ і подриґівау́ в свих дрифах ґвау́товнимі рухамі. Пр̌емкна̌у́ пр̌ез приватна̌
кухніє̌, пр̌ез бібљіётеке̌, пр̌ез нієвієљкі саљон пр̌иȷ́ч і впаду́ до ізби су́ужбовеј, ґд̌іє
запановау́ юж вієчорни љуз. Капітан ґвардії Іякін Нефуд с̌ієд̌іяу́ на піє̌тах на тапчаніє под
пр̌ечівљеґу́а̌ щіана̌ комнати, з дре̌твим оте̌пієнієм вивоу́аним семута̌ на пу́асќј твар̌и,
пос̌ру̊д нієсамовітеґо квіљенія семуцќј музикі. С̌віта капітана пр̌ис̌іяду́а оподаљ ґотова на
ȷ̈ґо скінієніє.
- Нефуд! - рикна̌у́ барон.
Људ̌іє позбієраљі с̌іє̌ на ноґі. Нефуд встау́, на ȷ̈ґо обљічу маљовау́ с̌іє̌ споку̊ј, љеч наљот
бљадощі с̌віядчиу́ о пр̌ераженію. Семуцка музика урвау́а с̌іє̌.
- Му̊ј паніє бароніє - повієд̌іяу́. Тиљко наркотик повстр̌имивау́ држеніє в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє.
Барон обр̌учіу́ спојр̌енієм отачая̌це ґо твар̌е, достр̌еґая̌ц на ніх вираз обу́а̌кањчеґо
спокою. Повру̊чівши спојр̌енієм до Нефуда одезвау́ с̌іє̌ ȷ̈двабістим тонем:
- Од як давна ȷ̈стес̌ у мніє капітанем ґвардії, Нефуд?
Нефуд пр̌еу́кна̌у́.
- Од часу Арракіс, му̊ј паніє. Правіє два љата.
- І чи завше упр̌едзау́ес̌ нієбезпієчењство заґражая̌це меј особіє?
- Таќ биу́о моȷ̈ ȷ̈дине жиченіє, му̊ј піљніє.
- Віє̌ц ґд̌іє ȷ̈ст Феид-Раутга? - рикна̌у́ барон.

Нефуд скурчиу́ с̌іє̌.
- Му̊ј паніє?
- Ніє уважаш Феида-Раутги за нієбезпієчењство заґражая̌це меј особіє? - Ґу́ос барона
биу́ зну̊в ȷ̈двабісти. Нефуд звіљжиу́ ȷ́зиќм варґі. Нієцо оте̌пієнія зніку́о з ȷ̈ґо очу.
- Феид-Раутга ȷ̈ст в кватерах нієвољніку̊в, му̊ј паніє.
- Знову у кобієт, ге̌?
Барон диґотау́ од љедвіє повщіа̌ґанеґо ґнієву.
- С̌іре, може он ȷ̈ст...
- Міљчеч!
Барон поста̌піу́ ȷ̈ще о крок, зауважиу́, як људ̌іє цофая̌ с̌іє̌ як твор̌а̌ нієухвитна̌
пр̌естр̌ењ воку̊у́ Нефуда, одчіная̌ц с̌іє̌ од обієкту ґнієву.
- Чи ніє розказау́ем чі вієд̌ієч доку́адніє, ґд̌іє ȷ̈ст на-барон о каждеј пор̌е? - запитау́
барон. Збљіжиу́ с̌іє̌ ȷ̈ще о крок. - Чи ніє повієд̌іяу́ем чі, же маш вієд̌ієч доку́адніє цо набарон му̊віу́ за каждим разем - і до коґо? - Насте̌пни крок. - Чи ніє повієд̌іяу́ем чі, же маш
мі донос̌іч за каждим разем, ќди пу̊јд̌іє до кватер нієвољніц?
Нефуд пр̌еу́кна̌у́. Пот виста̌піу́ му на чоу́о. Барон му̊віу́ безнаміє̌тним ґу́осем, ніємаљ
позбавіёним вшељќј інтонацї.
- Чи ніє повієд̌іяу́ем чі теґо вшистќґо?
Нефуд ківна̌у́ ґу́ова̌.
- І чи ніє повієд̌іяу́ем чі, же маш справдзач вшисткіх пр̌ису́аних до мніє ху́опцу̊в нієвољніку̊в і же маш то робіч ти сам... особіщіе?
Нефуд поновніє ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Чи ніє зауважиу́ес̌ пр̌ипадќм скази на уд̌іє у теґо, кту̊реґо пр̌ису́ано мі д̌іс̌
вієчорем? - запитау́ барон. - Чи то можљіве, абис̌ ти...
- Стрию.
Барон одвру̊чіу́ с̌іє̌, якби ґо ука̌с̌іу́а жмія, витр̌ещиу́ очи на стоя̌цеґо в др̌віях
Феида-Раутге̌. Обецнощ братанка, ту і тераз, вираз пос̌пієху, кту̊реґо му́оди чу́овієк ніє
потрафіу́ цау́ковічіє укрич - то вшистко вієље му̊віу́о. Феид-Раутга міяу́ своя̌ ву́асна̌ с̌іятке̌
шпієґу̊в воку̊у́ барона.
- Цгце̌, аби усуніє̌то чіяу́о, кту̊ре знајдуȷ̈ с̌іє̌ в моіх комнатах - повієд̌іяу́ барон
тр̌имая̌ц ре̌ке̌ на броні міётая̌цеј под шата̌ і д̌іє̌куя̌ц собіє, же ма најљепша̌ тарче̌.
Феид-Раутга спојр̌ау́ на дву̊х пр̌иљепіёних до правеј щіани ґвард̌істу̊в, скіна̌у́ ґу́ова̌.
Обај одерваљі с̌іє̌ од муру і випадљі за др̌ві на коритар̌, с̌пієша̌ц в ќрунку комнат барона.
Чі двај, ге̌? - помис̌љау́ барон. - Ах, тен му́оди потву̊р мус̌і с̌іє̌ ȷ̈ще вієље научич
о конспірацї!
- Вноше̌, же в кватерах нієвољніку̊в пануȷ̈ споку̊ј, Феид - повієд̌іяу́.

- Ґрау́ем в хеопса з містр̌ем нієвољніку̊в - вияс̌ніу́ Феид-Раутга, а помис̌љау́: Цо с̌іє̌
стау́о? Цгу́опієц посу́ани пр̌ез нас стриёві зостау́ највираз́нієј забіти. Мімо же до теј роботи биу́
ідеаљни. Навет сам Гават ніє доконау́би љепшеґо вибору. Цгу́опієц биу́ ідеаљни!
- Ґрау́ес̌ в шахи пірамідаљне - повієд̌іяу́ барон. - То у́адніє: Виґрау́ес̌?
- Я... ах, так, стрию. - І Феид-Раутга ус̌іу́овау́ опановач нієпоку̊ј. Барон пстрикна̌у́ паљцамі.
- Нефуд, праґнієш повру̊чіч до мих у́аск?
- С̌іре, цо я таќґо зробіу́ем? - вия̌кау́ Нефуд.
- Тераз то ȷ̈ст без значенія - р̌еку́ барон. - Феид побіу́ містр̌а нієвољніку̊в в хеопса.
Су́ишау́ес̌?
- Так... с̌іре.
- Цгце̌, бис̌ взія̌у́ тр̌ех људ̌і і удау́ с̌іє̌ до містр̌а нієвољніку̊в - р̌еку́ барон. - Зґаротуȷ̈ш
ґо. Як скоњчиш, пр̌инієс̌ієчіє мі ȷ̈ґо чіяу́о, абим обејр̌ау́, чи зостау́о то ву́ащівіє зробіёне.
Ніє можеми тр̌имач на су́ужбіє такіх марних шахісту̊в.
Феид-Раутга збљаду́, виста̌піу́ крок напр̌у̊д.
- Аље, стрию, я...
- Пу̊з́нієј, Феид - р̌еку́ барон, опе̌дзая̌ц с̌іє̌ ду́онія̌. - Пу̊з́нієј.
Двај ґвард̌іщі виправієні до кватер барона по чіяу́о нієвољніка пр̌ешљі обок др̌ві
уґіная̌ц с̌іє̌ под чіє̌жарем, іх бр̌еміє̌ звісау́о міє̌дзи німі, ре̌це вљоку́и с̌іє̌ по зіємі. Барон
обсервовау́ іх, допу̊кі ніє знікне̌љі му з очу. Нефуд збљіжиу́ с̌іє̌ з боку до барона.
- Жичиш собіє, му̊ј паніє, бим тераз забіу́ містр̌а нієвољніку̊в?
- Тераз - пољечіу́ барон. - А як с̌іє̌ з тим увінієш, додај до свеј љісти тамтих дву̊х, кту̊р̌и
пр̌ед хвіља̌ пр̌ешљі. Ніє подоба мі с̌іє̌ іх спосу̊б нієс̌ієнія теґо чіяу́а. Таќ р̌ечи наљежи
робіч шгљудніє. Ру̊внієж іх зву́окі бе̌де̌ хчіяу́ зобачич.
- Му̊ј паніє - одезвау́ с̌іє̌ Нефуд - чи то ход̌і о цос̌, цо я...
- Ру̊б, як чі казау́ тву̊ј пан - повієд̌іяу́ Феид-Раутга. Тераз позостау́а мі тиљко над̌ієя на
оцаљеніє ву́аснеј ску̊ри - помис̌љау́.
Добр̌е! - пр̌икљасна̌у́ в духу барон. - Ј̈днак віє, як умивач ре̌це. І ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌
скричіє. Цгу́опак віє ру̊внієж, чим мніє уґу́аскач і як најљепієј повстр̌имач му̊ј ґнієв
віша̌ци над ȷ̈ґо ґу́ова̌. Віє, же муше̌ ґо още̌д̌іч. Кту̊ж інни пр̌ејміє водзе, кту̊ре
певнеґо днія муше̌ випущіч з ра̌к? Ніє мам нікоґо ру̊вніє здољнеґо. Аље он мус̌і с̌іє̌
научич! А я муше̌ заховач с̌ієбіє, подчас ґди он с̌іє̌ учи.
Нефуд скіна̌у́ на људ̌і, би шљі за нім, і випровад̌іу́ іх за др̌ві.
- Зехчіяу́бис̌ товар̌ишич мі до моіх комнат, Феид? - запитау́ барон.
- Ј̈стем на твоȷ̈ розкази - ску́оніу́ с̌іє̌ Феид-Раутга. Впаду́ем - мис̌љау́.
- Ід̌ь пр̌одем - барон всказау́ др̌ві.
Феид-Раутга ȷ̈диніє љедво достр̌еґаљним ваганієм показау́ по собіє страх. Чи

пр̌еґрау́ем з кретесем? - задавау́ собіє питаніє. Чи затопі мі в пљецах затруте остр̌е... повољі,
пр̌ез тарче̌? Чи ма іннеґо насте̌пце̌?
Нієх закоштуȷ̈ теј хвіљі страху - мис̌љау́ барон пода̌жая̌ц за своім братанќм. - Зајміє
моȷ̈ мієјше, аље в вибраним пр̌езе мніє моменчіє. Ніє позвоље̌ му змарновач теґо, цо
збудовау́ем!
Феид-Раутга старау́ с̌іє̌ ніє іщ за шибко. Чіяркі ход̌іу́и му по пљецах, якби ȷ̈ґо чіяу́о
само застанавіяу́о с̌іє̌, ќди теж спадніє чіёс. Ј̈ґо міє̌с̌ніє на пр̌еміян то напре̌жау́и с̌іє̌, то
розљуз́ніяу́и.
- Су́ишау́ес̌ остатніє вієщі з Арракіс? - запитау́ барон.
- Ніє, стрию.
Феид-Раутга задавау́ собіє ґвау́т, би с̌іє̌ ніє обејр̌еч. Рушиу́ в ґу́а̌б коритар̌а ку вијщіу зе
скр̌иду́а су́ужби.
- Мая̌ вс̌ру̊д Фремену̊в новеґо пророка чи яќґос̌ там апостоу́а - р̌еку́ барон. Називая̌ ґо Муад’Діб. Бардзо с̌мієшне, направде̌. То значи миш. Пољечіу́ем Раббанові, би
ім зоставіу́ те̌ іх рељіґіє̌. Бе̌да̌ мієљі заȷ́чіє.
- То бардзо чієкаве, стрию - повієд̌іяу́ Феид-Раутга. Скре̌чіу́ в секретни коритар̌ до
комнат стрия, ґу́овія̌ц с̌іє̌: дљачеґо он му̊ві о рељіґії? Чи то якас̌ субтељна суґестія дља мніє?
- Нієправдаж? - повієд̌іяу́ барон.
Вкрочиљі до апартаменту̊в барона і пр̌ез саљон пр̌иȷ́ч вешљі до сипіяљні. Повітау́и іх
тутај дискретне с̌љади змаґањ, пр̌емієщона љампа дрифовія, подушка на поду́одзе, тас̌ма
коя̌ца розчія̌ґніє̌та пр̌ез везґу́овіє.
- То биу́ хитри пљан - р̌еку́ барон. З тарча̌ чія̌ґље наставіёна̌ на макс̌імум затр̌имау́ с̌іє̌,
стая̌ц твар̌а̌ в твар̌ з братанќм. - Аље ніє дощ хитри. Повієдз мі, Феид, дљачеґо сам мніє
ніє забіу́ес̌? Міяу́ес̌ досич оказї.
Феид-Раутга знаљазу́ собіє кр̌есу́о дрифове і взрушая̌ц в духу раміёнамі с̌іяду́ ніє
прошони. Тераз муше̌ бич зухвау́и - помис̌љау́.
- Учиу́ес̌ мніє, же моȷ̈ ву́асне ду́оніє муша̌ позостач чисте - повієд̌іяу́.
- Ах, так - р̌еку́ барон. - Ќди знајд̌ієш с̌іє̌ пр̌ед обљічем Імператора, мус̌іш бич
в станіє щер̌е визнач, же ніє попеу́ніу́ес̌ теґо чину. Вієд̌ьма у боку Імператора усу́иши
твоȷ̈ су́ова і одру̊жні в ніх правде̌ од фау́шу. Так. Остр̌еґау́ем чіє̌ пр̌ед тим.
- Дљачеґо ніґди ніє купіу́ес̌ собіє яќјс̌ Бене Ґессеріт, стрию? - запитау́ Феид-Раутга. Мая̌ц пр̌и собіє правдому̊вчиніє̌...
- Знаш моȷ̈ ґуста! - учія̌у́ барон.
Феид-Раутга пр̌ипатр̌иу́ с̌іє̌ стриёві.
- Мімо то ȷ̈дна би с̌іє̌ пр̌идау́а до...
- Ніє уфам ім! - варкна̌у́ барон. - І ніє старај с̌іє̌ змієніяч темату!

- Як собіє жичиш, стрию - потуљніє одезвау́ с̌іє̌ Феид-Раутга.
- Пр̌ипомінам собіє певна̌ арене̌ спр̌ед кіљку љат - повієд̌іяу́ барон. - Теґо днія видавау́о
с̌іє̌, же напущоно на чієбіє нієвољніка, кту̊ри міяу́ чіє̌ забіч. Чи так то биу́о направде̌?
- То биу́о так давно тему стрию. В коњцу я...
- Без викре̌ту̊в, проше̌ - пр̌ервау́ барон; напіє̌чіє в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє здрадзау́о гамовани ґнієв.
Феид-Раутга спојр̌ау́ на свеґо стрия. Он віє - мис̌љау́ - іначеј би ніє питау́.
- То биу́а бљаґа, стрию. Скартовау́ем то, би скомпромітовач твеґо містр̌а нієвољніку̊в.
- Бардзо хитр̌е - р̌еку́ барон. - І одважніє. Тамтен ґљадіятор о мау́о чіє̌ ніє викоњчиу́,
нієправдаж?
- Так.
- Ґдибис̌ пос̌іядау́ фінезȷ́ і субтељнощ ру̊вне твеј одвадзе, биу́бис̌ заісте вспаніяу́и.
Барон покре̌чіу́ ґу́ова̌. І ніє пієрвши юж раз од часу тамтеґо страшнеґо днія на Арракіс
пр̌иу́апау́ с̌іє̌ на тим, же жау́уȷ̈ утрати ментата Пітера. То биу́ чу́овієк фінезијнеј, діябељсќј
впрост субтељнощі. Поновніє барон поківау́ ґу́ова̌. Ніє оцаљіу́о ґо то ȷ̈днаковож. Нієзбадане
са̌ часамі вирокі љосу.
Феид-Раутга розејр̌ау́ с̌іє̌ по сипіяљні студіюя̌ц с̌љади змаґањ і комбінуя̌ц, як ȷ̈ґо стриј
поконау́ нієвољніка, кту̊реґо так старанніє пр̌иґотоваљі.
- Як ґо поконау́ем? - запитау́ барон. - Ааах цу̊ж, Феид, позву̊љ мі заховач якіс̌ оре̌ж дља
ву́аснеґо безпієчењства на старе љата. Љепієј скор̌истајми з теј оказї і завр̌ијми уку́ад.
Феид-Раутга вљепіу́ в нієґо очи. Уку́ад! Віє̌ц ȷ̈днак замієр̌а мніє затр̌имач на свеґо
д̌ієд̌іца. По цо с̌іє̌ іначеј уку́адач? Уку́ади са̌ дља ру̊вних аљбо правіє ру̊вних!
- Які уку́ад, стрию?
Феид-Раутга одчувау́ думе̌, же ȷ̈ґо ґу́ос заховау́ споку̊ј і уміяркованіє ніє здрадзая̌ц
ніц з пр̌епеу́ніяя̌цеґо ґо унієс̌ієнія. Барон ру̊внієж зауважиу́ то опанованіє. Скіна̌у́ ґу́ова̌.
- Ј̈стес̌ добрим матеріяу́ем, Феид. Я ніє марнуȷ́ добреґо матеріяу́у. Ј̈днак упарчіє ніє
хцеш пр̌ия̌ч до віядомощі, іље я направде̌ ȷ̈стем варт дља чієбіє. Ј̈стес̌ затвард̌іяу́и. Ніє
розумієш, дљачеґо повінієнес̌ мніє хроніч яко особе̌ о највижшеј вартощі дља чієбіє. То... зробіу́ ґест в строне̌ с̌љаду̊в ваљкі в сипіяљні - то биу́а ґу́упота. Я ніє наґрадзам ґу́употи.
Пр̌ејд̌ь до р̌ечи, ти стари ґу́упче! - помис̌љау́ Феид-Раутга.
- Уважаш мніє за стареґо ґу́упца - повієд̌іяу́ барон. - Муше̌ чі то виперсвадовач.
- Вспомніяу́ес̌ о уку́ад̌іє.
- Ах, та нієчієрпљівощ му́одощі - р̌еку́ барон. - Добр̌е, ото віє̌ц ȷ̈ґо засадніча трещ: Ти
запр̌естанієш тих ґу́упіх замаху̊в на моȷ̈ жичіє. Я зас̌ ќди бе̌д̌ієш до теґо ґотови,
уста̌піє̌ на твоя̌ р̌еч. Усуне̌ с̌іє̌ на становіско дорадци чієбіє зоставіяя̌ц у ву́адзи.
- Усунієш с̌іє̌, стрию?
- Даљеј уважаш мніє за ґу́упца - повієд̌іяу́ барон - а я чіє̌ тиљко в тим утвієрдзам, ге̌?

Уважаш, же чіє̌ бу́аґам! Уважај под ноґі, Феид. Тен стари ґу́упієц випатр̌иу́ укрита̌ іґу́е̌, кту̊ра̌
умієщіу́ес̌ в уд̌іє теґо му́од̌іютќґо нієвољніка. Доку́адніє там, ґд̌іє поу́ожиу́бим на нім
ду́оњ, ге̌? Најмнієјши начіск і - чіях! Затрута іґу́а в ду́оні стареґо ґу́упца! Аааах, Феид...
Барон покре̌чіу́ ґу́ова̌. І удау́оби с̌іє̌ то, а якже, ґдиби Гават мніє ніє остр̌еґу́. Цу̊ж, нієх
ху́опак вієр̌и, же пр̌ејр̌ау́ем спісек без нічиȷ̈ј помоци. Так теж понієка̌д биу́о. То я
оцаљіу́ем Гавата зе зґљіщи Арракіс. А тен ху́опак повінієн мієч віє̌цеј респекту дља моȷ̈ј
ваљечнощі.
Феид-Раутга в міљченію біу́ с̌іє̌ з мис̌љамі. Чи он ȷ̈ст щери? Чи р̌ечивіщіе замієр̌а
абдиковач? Чему ніє? Я ґо ќдис̌ нієва̌тпљівіє заста̌піє̌, ȷ̈жељі бе̌де̌ д̌іяу́ач острожніє. Ніє
бе̌д̌іє жиу́ вієчніє. Може і ґу́упіё биу́о старач с̌іє̌ пр̌ис̌пієшич кољеј р̌ечи.
- Му̊віш о уку́ад̌іє - повієд̌іяу́ Феид-Раутга. - Яка̌ мами ре̌којміє̌, же зостаніє
дотр̌имани?
- Як можеми собіє зауфач, ге̌? - запитау́ барон. - Цу̊ж, Феид, ȷ̈с̌љі ход̌і о чієбіє, засадзам
Тгуфіра Гавата, би чіє̌ піљновау́. Уфам ментацкім здољнощіом Гавата в теј матерії.
Розумієш мніє? Ј̈с̌љі зас̌ ход̌і о мніє, бе̌д̌ієш мус̌іяу́ увієр̌ич мі на су́ово. Аље я ніє бе̌де̌
жиу́ вієчніє, нієправдаж, Феид? І хиба юж повінієнес̌ зача̌ч подејр̌евач, же знам справи,
кту̊ре і ти повінієнес̌ познач.
- Я чі даȷ́ ре̌којміє̌, а цо ти даȷ̈ш мніє? - запитау́ Феид-Раутга.
- Я чі позвоље̌ жич даљеј - повієд̌іяу́ барон.
Кољејни раз Феид-Раутга студіёвау́ свеґо стрия. Напуща на мніє Гавата! Цо би
повієд̌іяу́, ґдибим му виявіу́, же то Гават запљановау́ нумер з ґљадіяторем, кту̊ри коштовау́
барона ȷ̈ґо містр̌а нієвољніку̊в? Певніє би повієд̌іяу́, же ку́аміє̌ хца̌ц здискредитовач
Гавата. Ніє, поччіви Тгуфір ȷ̈ст ментатем і пр̌евід̌іяу́ те̌ ситуацȷ́.
- Но, цо повієш? - запитау́ барон.
- Цо моґе̌ повієд̌ієч? Зґадзам с̌іє̌ очивіщіе.
Феид-Раутга помис̌љау́: Гават! Виґрива ȷ̈днеґо пр̌ечів друґієму... чи о то ход̌і? Чи
пр̌ешеду́ до обозу меґо стрия, бо ніє сконсуљтовау́ем з нім замаху пр̌и помоци теґо
му́одеґо нієвољніка?
- Ніц ніє повієд̌іяу́ес̌ на то, же ставіям над тоба̌ Гавата - р̌еку́ барон.
Розде̌те ноздр̌а Феида-Раутги здрадзау́и ȷ̈ґо роздражнієніє. Іміє̌ Гавата пр̌ез так вієље
љат биу́о в род̌ініє Гарконнену̊в сиґнау́ем нієбезпієчењства... а тераз набрау́о новеґо
значенія, вчія̌ж нієбезпієчнеґо.
- Гават то нієбезпієчна забавка - повієд̌іяу́ Феид-Раутга.
- Забавка! Ніє ба̌д̌ь ідіёта̌. Вієм, цо мам в особіє Гавата і як над тим пановач. Гават
подљеґа ґу́е̌бокім емоцём, Феид. Чу́овієка без емоцї, ото коґо тр̌еба с̌іє̌ бач. Љеч ґу́е̌боќ
емоцȷ̈... ах, від̌іш, те можна наґія̌ч до своіх потр̌еб.

- Ніє розумієм чіє̌, стрию.
- Так, то відач.
Феид пр̌еу́кна̌у́ образе̌ заљедвіє мруґна̌вши.
- І ніє розумієш Гавата - додау́ барон.
Ані ти! - помис̌љау́ Феид-Раутга.
- Коґо Гават віні за своȷ̈ обецне поу́оженіє? - запитау́ барон. - Мніє? З певнощіа̌. Аље
биу́ он нар̌е̌д̌ієм Атриду̊в і љатамі зе мна̌ виґривау́, допу̊кі ніє вмієшау́о с̌іє̌ Імперіюм. Так
он то від̌і. Ј̈ґо нієнавіщ до мніє ȷ̈ст тераз здавкова. Вієр̌и, же може зе мна̌ виґрач
в каждеј хвіљі. Вієр̌а̌ц в то ȷ̈ст пр̌еґрани. Понієваж я сќровуȷ́ ȷ̈ґо уваґе̌ там, ґд̌іє
хце̌ - пр̌ечівко Імперіюм.
Напіє̌чіє родза̌цеґо с̌іє̌ зрозумієнія побруз́д̌іу́о чоу́о Феида-Раутги, щіа̌ґне̌у́о му уста.
- Пр̌ечівко Імператорові?
Нієх му̊ј дроґі братанек посмакуȷ̈ теґо - мис̌љау́ барон. - Нієх собіє виму̊ві: Імператор
Феид-Раутга Гарконнен! Нієх запита сам с̌ієбіє, іље то варте. З певнощіа̌ мус̌і бич варте
жичія ȷ̈днеґо стареґо стрия, кту̊ри може справіч, же тен сен станіє с̌іє̌ ява̌.
Феид-Раутга повољі звіљжиу́ ȷ́зиќм варґі. Чи то, цо му̊ві стари ґу́упієц, може бич
правда̌? Ј̈ст в тим цос̌ віє̌цеј, ніж с̌іє̌ на позу̊р видаȷ̈.
- А цо ма до теґо Гават? - запитау́ Феид-Раутга.
- Он мис̌љі, же нас викор̌истуȷ̈ до земсти на Імператор̌е.
- А ќди то зостанію ос̌ія̌ґніє̌те?
- Он ніє вибієґа мис̌ља̌ поза своя̌ земсте̌. Гават ȷ̈ст чу́овієќм, кту̊ри мус̌і су́ужич
інним, сам навет теґо о собіє ніє вієдза̌ц.
- Вієље с̌іє̌ од Гавата научиу́ем - пр̌изнау́ Феид-Раутга чуя̌ц правде̌ тих су́у̊в в каждеј
зґу́оше. - Аље ім віє̌цеј с̌іє̌ уче̌, тим бард̌ієј чуȷ́, же повінніс̌ми ґо зљіквідовач, і то
шибко.
- Нієміу́а чі ȷ̈ст с̌віядомощ, же бе̌д̌іє міяу́ на чієбіє око?
- Гават ма око на каждеґо.
- І може посад̌іч чіє̌ на троніє. Гават ȷ̈ст субтељни. Ј̈ст нієбезпієчни, пр̌ебієґу́и. Аље я
му ȷ̈ще ніє одставіє̌ антідотум. Мієч ȷ̈ст также нієбезпієчни, Феид. Аље ма похве̌. Ј̈ст
в Гавачіє тручізна. Ќди вицофами антідотум, окриȷ̈ ґо похва с̌мієрчі.
- То понієка̌д пр̌ипоміна арене̌ - повієд̌іяу́ Феид. - В фінтах фінти в фінтах. С̌ієд̌іш
оќм, в кту̊ра̌ строне̌ похиља с̌іє̌ ґљадіятор, в кту̊ра̌ строне̌ патр̌и, як тр̌има ну̊ж.
Поківау́ ґу́ова̌ сам до с̌ієбіє, відза̌ц, же су́ова те сподобау́и с̌іє̌ стриёві, аље мис̌ља̌ц: так!
Арене̌! А бр̌ещотем ȷ̈ст мис̌љ!
- Від̌іш тераз, як чі ȷ̈стем потр̌ебни - р̌еку́ барон. - Я с̌іє̌ ȷ̈ще пр̌идаȷ́, Феид.
Як мієч, кту̊рим с̌іє̌ ву́ада, допу̊кі с̌іє̌ так ніє сте̌пі, же с̌іє̌ до нічеґо ніє пр̌ида - помис̌љау́

Феид-Раутга.
- Так, стрию - повієд̌іяу́.
- А тераз - р̌еку́ барон - удами с̌іє̌ до кватер нієвољніку̊в, ми двај. І я бе̌де̌ патр̌иу́, як ти
своімі ву́аснимі ре̌камі забіяш вшистќ кобієти в скр̌идље розпусти.
- Стрию!
- Бе̌да̌ ȷ̈ще інне кобієти, Феид, Аље повієд̌іяу́ем, же зе мна̌ ніє попеу́нія с̌іє̌ бу́е̌ду̊в
безкарніє.
Феудові - Раучіє щіемніяу́а твар̌.
- Стрию, ти...
- Пр̌ијмієш своя̌ каре̌ і запаміє̌таш те̌ науке̌ - р̌еку́ барон.
Феид-Раутга спојр̌ау́ в розпромієніёне очи стрия. І муше̌ запаміє̌тач те̌ ноц - мис̌љау́. А паміє̌тая̌ц я̌, муше̌ паміє̌тач о інних ноцах.
- Ніє одму̊віш - повієд̌іяу́ барон.
Цо бис̌ зробіу́, ґдибим одму̊віу́, старуху? - помис̌љау́ собіє Феид-Раутга. Аље вієд̌іяу́, же
може с̌іє̌ знаљез́ч якас̌ інна кара, може брутаљнієјша, бард̌ієј вирафінована.
- Знам чіє̌, Феид - повієд̌іяу́ барон. - Ніє одму̊віш.
В пор̌а̌дку - мис̌љау́ Феид-Раутга. - Тераз ȷ̈стес̌ мі потр̌ебни. Розумієм то. Добіљіс̌ми
тарґу. Љеч ніє завше бе̌д̌ієш мі потр̌ебни. І... певнеґо днія...

2
Ґу́е̌боко в људзќј подс̌віядомощі ткві пр̌еможна потр̌еба љоґічнеґо,
мая̌цеґо сенс вшехс̌віята. Аље р̌ечивісти вшехс̌віят ȷ̈ст завше о крок
поза љоґіка̌.
зе „Зу́отих мис̌љі Муад’Діба” зебраних пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
С̌іядивау́ем напр̌ечівко вієљу пануя̌цих ґу́у̊в з високіх роду̊в, љеч ніґди ніє
від̌іяу́ем нієбезпієчнієјшеј і бард̌ієј спас̌іёнеј с̌віні од теј - повієд̌іяу́ собіє Тгуфір Гават.
- Можеш му̊віч зе мна̌ без оґру̊дек, Гават - задудніу́ барон.
Одхиљіу́ с̌іє̌ до тиу́у в кр̌ес̌ље дрифовим, с̌відруя̌ц Гавата очамі укритимі в фау́дах
ту́ущу. Стари ментат спущіу́ взрок на сту̊у́ поміє̌дзи соба̌ а баронем Вљадімірем
Гарконненем, однотовуя̌ц боґацтво су́оју̊в древна. Навет оне биу́и чинніќм, кту̊ри
наљежау́о увзґље̌дніч шацуя̌ц барона, як і червоне щіани теј приватнеј саљкі конференцијнеј
ораз ніку́и су́одкі запах жіу̊у́ віша̌ци в повієтр̌у і маскуя̌ци ȷ̈ще інтенсивнієјше піжмо.
- Ніє казау́ес̌ мі вису́ач теґо остр̌еженія до Раббана дља свеґо від̌іміс̌іє̌ - повієд̌іяу́
барон.
Старча, ствардніяу́а як р̌емієњ твар̌ Гавата позостау́а без виразу, ніє здрадзая̌ц
пр̌епеу́ніяя̌цеґо ґо встре̌ту.
- Подејр̌евам вієље р̌ечи, му̊ј паніє - р̌еку́.
- Так. Но віє̌ц хце̌ вієд̌ієч, цо ма Арракіс до твоіх подејр̌ењ дотича̌цих Саљуса
Сецундус. Ніє вистарчи, же мі повтар̌аш, же Імператор ȷ̈ст порушони певним звія̌зќм
міє̌дзи Арракіс а ȷ̈ґо таȷ̈мніча̌ віє̌зієнна̌ пљанета̌. Но віє̌ц пос̌пієшиу́ем с̌іє̌ з вису́анієм
Раббанові остр̌еженія ȷ̈диніє дљатеґо, же курієр мус̌іяу́ одљечієч тим ґаљеонем. Повієд̌іяу́ес̌,
же ніє вољно звљекач. Зґода. Аље тераз су́ухам вияс̌нієњ.
За дужо папље - мис̌љау́ Гават. - То ніє Љето, кту̊ри уміяу́ мі повієд̌ієч вієље унієс̌ієнієм
брві љуб ґестем ду́оні. Ані стари кс̌ія̌же̌, кту̊ри потрафіу́ виражіч цау́е зданіє пр̌ез заакцентованіє
поȷ̈динчеґо су́ова. То ȷ̈ст простак! Забічіє ґо бе̌д̌іє пр̌ису́уґа̌ дља родзаю људзќґо.
- Ніє одејд̌ієш ста̌д, допу̊кі ніє отр̌имам пеу́неґо і щеґу̊у́овеґо вияс̌нієнія - ствієрд̌іу́
барон.
- Збит љекко му̊віш о Саљуса Сецундус - повієд̌іяу́ Гават.
- Ј̈ст карна̌ кољонія̌ - р̌еку́ барон. - На Саљуса Сецундус зсиу́а с̌іє̌ најґорше шумовіни
з цау́еј ґаљактикі. Чеґо нам віє̌цеј потр̌еба до віядомощі?
- Же варункі на пљанечіє віє̌зієннеј са̌ учія̌жљівше ніж ґд̌ієкољвієк інд̌ієј - одпару́ Гават.
- Су́ишау́ес̌, же вспу̊у́чиннік умієраљнощі вс̌ру̊д ново пр̌ибиу́их віє̌з́ніу̊в пр̌екрача
шещд̌ієс̌ія̌т процент. Су́ишау́ес̌, же Імператор стосуȷ̈ там вшељќ форми учіску. Су́ишау́ес̌ то

вшистко і ніє задаȷ̈ш питањ?
- Імператор ніє позваља високім родом на інспекцȷ̈ свеґо віє̌зієнія - варкна̌у́ барон. Аље теж і ніє заґља̌да до моіх љоху̊в.
- І заінтересованіє Саљуса Сецундус ȷ̈ст... ах... - Гават поу́ожиу́ кощісти паљец на устах нієміље від̌іяне.
- Но віє̌ц, ніє щичі с̌іє̌ певнимі р̌ечамі, кту̊ре мус̌і там робіч!
Најмнієјши з ніку́их ус̌мієху̊в пр̌емкна̌у́ по чіємних варґах Гавата. Очи му
розбу́ису́и в с̌вієтље яр̌еніу̊вкі, ќди ȷ̈ вљепіу́ в барона.
- І ніґди ніє застанавіяу́ес̌ с̌іє̌, ска̌д Імператор бієр̌е своіх сардаукару̊в?
Барон зашнуровау́ ту́усте варґі. Надау́о то ȷ̈ґо твар̌и вираз нада̌санеґо д̌ієцка, а в ґу́ос̌іє
бр̌міяу́а нута роздражнієнія, ґди с̌іє̌ одезвау́:
- Но, як то... он рекрутуȷ̈... то значи, са̌ те континґенти војск і он вербуȷ̈ з...
- Терефере! - парскна̌у́ Гават. - Оповієщі, кту̊ре су́ишими о вичинах сардаукару̊в, то ніє
са̌ пљоткі, нієправдаж? Са̌ то рељацȷ̈ з пієрвшеј ре̌кі скромнеј љічби тих, кту̊р̌и пр̌ежиљі старчіє
з сардаукарамі, ге̌?
- Сардаукар̌и са̌ без ва̌тпієнія вспаніяу́имі воёвнікамі - повієд̌іяу́ барон. - Аље
уважам, же моȷ̈ љеґіёни...
- В пору̊внанію з німі то гарцер̌е! - варкна̌у́ Гават. - Уважаш, же ніє вієм, дљачеґо
Імператор обру̊чіу́ с̌іє̌ пр̌ечівко родові Атриду̊в?
- То ніє ȷ̈ст темат до спекуљацї дља чієбіє - остр̌еґу́ ґо барон.
Чиж то можљіве, би навет он ніє вієд̌іяу́, цо пхне̌у́о до теґо Імператора? - задавау́ собіє
питаніє Гават.
- Кажди темат ȷ̈ст добри дља мніє до спекуљацї, ȷ̈с̌љі то су́ужи тему, до чеґо мніє
затрудніёно - повієд̌іяу́ Гават. - Ј̈стем ментатем. Ніє укрива с̌іє̌ ані інформацијних, ані
обљіченіёвих даних пр̌ед ментатем.
Пр̌ез ду́уґа̌ хвіље̌ барон ніє спущау́ з нієґо очу.
- Повієдз, цо мус̌іш повієд̌ієч, ментачіє - р̌еку́ на конієц.
- Падишах Імператор обру̊чіу́ с̌іє̌ пр̌ечівко родові Атриду̊в, понієваж містр̌овіє војни
кс̌іє̌чія, Ґурнеи Гаљљецк і Дунцан Ідаго, вишкољіљі боёва̌ формацȷ́ - мау́а̌ боёва̌ формацȷ́ о ву́ос тиљко усте̌пуя̌ца̌ сардаукаром. Нієкту̊р̌и з ніх биљі навет љепс̌і. А кс̌ія̌же̌ міяу́ шансе̌
повіє̌кшич своя̌ арміє̌, учиніч я̌ под каждим взґље̌дем так с̌іљна̌ як імператорска.
Барон важиу́ то одкричіє.
- Цо ма до теґо Арракіс?
- Станові з́ру̊ду́о рекруту̊в заправіёних в најсуровшеј шкоље жичія.
Барон покре̌чіу́ ґу́ова̌.
- Ніє мис̌љіш хиба о Фременах?

- Мис̌ље̌ о Фременах.
- Га! Віє̌ц по цо остр̌еґач Раббана? По сардаукарскім поґроміє і учіску Раббана ніє
моґу́о позостач віє̌цеј як ґарстка Фремену̊в.
Гават впатривау́ с̌іє̌ в нієґо без су́ова.
- Ніє віє̌цеј ніж ґарстка! - повту̊р̌иу́ барон. - Раббан забіу́ іх шещ тис̌іє̌ци ȷ̈диніє зешу́еґо
року.
Надаљ Гават впатривау́ с̌іє̌ в барона.
- А рок пр̌едтем биу́о д̌ієвіє̌ч тис̌іє̌ци - повієд̌іяу́ барон. - А до свеґо одвроту
сардаукар̌и мус̌ієљі зау́атвіч пр̌инајмнієј двад̌ієщіа тис̌іє̌ци.
- Яќ са̌ страти војск Раббана в чія̌ґу остатніх дву̊х љат? - запитау́ Гават.
Барон потару́ пољічкі.
- Но цу̊ж, вербовау́ рачеј остро, то правда. Ј̈ґо аґенчі чинія̌ дощ екстраваґанцќ
обієтніце і...
- Повієдзми тр̌ид̌ієщі тис̌іє̌ци в заокра̌ґљенію? - запитау́ Гават.
- То хиба трохе̌ за дужо - р̌еку́ барон.
- Вре̌ч пр̌ечівніє - повієд̌іяу́ Гават. - Умієм читач міє̌дзи вієршамі рапорти Раббана
так само як ти. А ти з певнощіа̌ мус̌іяу́ес̌ зрозумієч моȷ̈ мељдункі од наших аґенту̊в.
- Арракіс то сроґа пљанета - повієд̌іяу́ барон. - Офіяри самуму̊в моґа̌...
- Обај знами всказ́нік зґону̊в в виніку гураґану̊в - пр̌ервау́ Гават.
- Но, а цо ȷ̈с̌љі страчіу́ тр̌ид̌ієщі тис̌іє̌ци? - запитау́ барон і крев напу́ине̌у́а му до твар̌и.
- Веду́уґ твеґо ву́аснеґо рахунку - одр̌еку́ Гават - Раббан забіу́ піє̌тнащіе тис̌іє̌ци
в чія̌ґу дву̊х љат сам траца̌ц два рази тиље. Му̊віш, же сардаукар̌и зау́атвіљі даљше
двад̌ієщіа тис̌іє̌ци, а може і трохе̌ віє̌цеј. Я зас̌ від̌іяу́ем маніфести пр̌евозове іх
повроту з Арракіс. Ј̈с̌љі забіљі двад̌ієщіа тис̌іє̌ци, то страчіљі правіє піє̌чію за ȷ̈днеґо. Дљачеґо
ніє хцеш пр̌ия̌ч тих љічб до віядомощі, бароніє, і зрозумієч, цо оне знача̌?
Барон пр̌ему̊віу́ озіє̌бље, цедза̌ц міярово су́ова:
- То тву̊ј фах ментачіє. Цо оне знача̌?
- Подау́ем чі за Дунцанем Ідаго љічебнощ візитованеј пр̌ез нієґо с̌ічи - р̌еку́ Гават. Вшистко с̌іє̌ зґадза. Ј̈с̌љі мая̌ тиљко двієщіе піє̌чд̌ієс̌ія̌т такіх с̌ічових вспу̊љнот, іх
попуљаця љічи окоу́о піє̌чію міљіёну̊в. Му̊ј оптимаљни шацунек то пр̌инајмнієј два рази тиље
вспу̊љнот. На таќј пљанечіє људнощ розпраша с̌іє̌.
- Д̌ієс̌іє̌ч міљіёну̊в?
Пољічкі барона затр̌е̌су́и с̌іє̌ зе здумієнія.
- Цо најмнієј.
Барон зачісна̌у́ пуљхне варґі. Очамі як пачіёркі впатривау́ с̌іє̌ нієусте̌пљівіє в Гавата.
Чи то правіду́ова каљкуљаця ментацка? - застанавіяу́ с̌іє̌. - Як то може бич, жеби нікт ніє

подејр̌евау́?
- Навет ніє захвіяљіс̌ми моцнієј іх всказ́ніќм пр̌иросту натураљнеґо - повієд̌іяу́
Гават. - Витр̌ебіљіс̌ми ȷ̈диніє ґарстке̌ мнієј уданих особніку̊в, позоставіяя̌ц с̌іљних, би
ȷ̈ще бард̌ієј урос̌љі в с̌іу́е̌ - зупеу́ніє як на Саљуса Сецундус.
- Саљуса Сецундус! - варкна̌у́ барон. - Цо то ма вспу̊љнеґо з пљанета̌ віє̌зієнна̌ Імператора?
- Чу́овієк, кту̊ри пр̌ежиȷ̈ Саљуса Сецундус, ȷ̈ст твардши од віє̌кшощі људ̌і - вияс̌ніу́
Гават. - Ќди додач до теґо најљепше з најљепших шкољеніє војскове...
- Бздура! Ведље твеґо виводу я му̊ґу́бим вербовач спос̌ру̊д Фремену̊в по тим, як биљі
чієміє̌жені пр̌ез меґо братанка.
- А ти ніє чієміє̌жиш своіх одд̌іяу́у̊в? - зауважиу́ у́аґодним ґу́осем Гават.
- Но... я... аље...
- Чієміє̌женіє ȷ̈ст р̌еча̌ взґље̌дна̌ - повієд̌іяу́ Гават. - Чиж твоім жоу́нієр̌ом ніє
повод̌і с̌іє̌ значніє љепієј ніж інним вокоу́о? Чиж оні ніє відза̌ нієміу́еј аљтернативи вобец
бичія жоу́нієр̌ем барона?
Барон заміљку́, очи му с̌іє̌ розбієґу́и. Таќ можљівощі... чижби Раббан безвієдніє дау́
родові Гарконнену̊в броњ остатечна̌? По хвіљі р̌еку́:
- Як можна запевніч собіє вієрнощ такіх рекруту̊в?
- Брау́бим іх мау́имі ґрупкамі, ніє віє̌кшимі ніж в с̌іље пљутону - р̌еку́ Гават. Видостау́бим іх з чіє̌жќј ситуацї і виізољовау́ зе шкољеніёва̌ кадра̌ људ̌і, кту̊р̌и би
зрозумієљі іх пр̌ешу́ощ, најљепієј такіх, кту̊р̌и самі биљі ќдис̌ в ру̊вніє чіє̌жќј ситуацї. По
чим натхна̌у́бим іх містична̌ віяра̌, же іх пљанета ȷ̈ст в р̌ечивістощі тајним пољіґонем,
видая̌цим на с̌віят таќ вижше істоти як оні. І пр̌ез цау́и час показивау́бим ім, на цо те
вижше істоти засу́уґуя̌: боґате жичіє, піє̌кне кобієти, ељеґанцќ доми... чеґо душа запраґніє.
Барон зача̌у́ ківач ґу́ова̌.
- Так як сардаукар̌и жия̌ у с̌ієбіє.
- З часем рекручі увієр̌а̌, же істнієніє таќґо мієјша як Саљуса Сецундус ȷ̈ст
усправієдљівіёне, понієваж видау́о іх - ељіте̌. Најзвикљејши жоу́нієр̌ в сардаукарах вієд̌іє
жичіє под вієљома взґље̌дамі ру̊вніє љуксусове як чу́онковіє висоќґо роду.
- Цос̌ таќґо! - шепна̌у́ барон.
- Уд̌ієљая̌ чі с̌іє̌ моȷ̈ подејр̌енія - р̌еку́ Гават.
- Ска̌д с̌іє̌ цос̌ таќґо взіє̌у́о? - запитау́ барон.
- А ву́ас̌ніє, ска̌д поход̌і ру̊д Цорріно? Чи на Саљуса Сецундус биљі људ̌іє, занім
Імператор вису́ау́ там пієрвши континґент своіх віє̌з́ніу̊в? Навет кс̌ія̌же̌ Љето, кузин по
ка̌д̌ієљі, нічеґо певнеґо ніє вієд̌іяу́. Ніє захе̌ца с̌іє̌ до ставіянія такіх питањ.
Очи барона зробіу́и с̌іє̌ шкљісте од замис̌љенія.
- Так, піљніє стр̌ежоне таȷ̈мніце. Ужиљіби вшељкіх с̌родку̊в...

- В додатку цо ту ȷ̈ст до укриванія? - запитау́ Гават. - Же Падишах Імператор ма пљанете̌
віє̌зієнна̌? То віє кажди. Же ма он...
- Грабія Фенрінґ! - вирвау́о с̌іє̌ баронові.
Гават заміљку́ пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌ баронові з заінтриґована̌ міна̌.
- Цо грабія Фенрінґ?
- На урод̌інах моȷ̈ґо братанка паре̌ љат тему... - повієд̌іяу́ барон. - Тен імперіяљни ґоґус̌,
грабія Фенрінґ, пр̌ибиу́ в характер̌е офіцяљнеґо обсерватора ораз дља... гм, сфінаљізованія
порозумієнія гандљовеґо міє̌дзи мна̌ а Імператорем.
- І цо?
- Я... гм... здаȷ̈ с̌іє̌, же в тракчіє кољејнеј розмови повієд̌іяу́ем цос̌ о зробієнію з Арракіс
пљанети віє̌зієннеј. Фенрінґ...
- Доку́адніє цо повієд̌іяу́ес̌? - запитау́ Гават.
- Доку́адніє? То биу́о так давно і...
- Му̊ј паніє бароніє, ȷ̈жељі праґнієш зробіч најљепши ужитек з моіх усу́уґ, мус̌іш уд̌ієљіч
мі вичерпуя̌цих інформацї. Ніє наґрано теј розмови?
Баронові твар̌ почіємніяу́а з ґнієву.
- Ј̈стес̌ ру̊вніє нієзнос̌ни як Пітер! Ніє подобая̌ мі с̌іє̌ те...
- Ніє ма юж пр̌и тобіє Пітера, му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Гават. - А так на марґінес̌іє, цу̊ж
таќґо пр̌итрафіу́о с̌іє̌ Пітерові?
- Збит с̌іє̌ споуфаљіу́, збит вієље вимаґау́ оде мніє - р̌еку́ барон.
- Запевніяу́ес̌ мніє, же ніґди ніє марнуȷ̈ш пожитечних људ̌і - одпару́ Гават. - Чи хцеш
мніє змарновач пр̌ез ґроз́би і викре̌ти? Розмавіяљіс̌ми о тим, цо повієд̌іяу́ес̌ грабієму
Фенрінґові.
З вољна риси твар̌и барона виґу́ад̌іу́и с̌іє̌. В одповієднім час̌іє - мис̌љау́ - бе̌де̌ паміє̌тау́,
як мніє трактовау́. Так. Бе̌де̌ паміє̌тау́.
- Цгвіљечке̌ - повієд̌іяу́ і цофна̌у́ с̌іє̌ вспомнієнієм до спотканія в свеј вієљќј саљі.
Пр̌ед очамі стана̌у́ му образ іх побиту в стожку чіши, вспомаґая̌ц паміє̌ч. - Повієд̌іяу́ем
цос̌ таќґо - р̌еку́ барон: - „Імператор розуміє, же інтереси са̌ завше звія̌зане з певним
пр̌ељевем крві”. То биу́а аљузя до страт в нашеј с̌іље робочеј. Насте̌пніє повієд̌іяу́ем цос̌
о евентуаљним інним розвія̌занію пробљему Арракіс і додау́ем, же пљанета віє̌зієнна Імператора
натхне̌у́а мніє до пу̊јщіа в ȷ̈ґо с̌љади.
- Вієд̌ьмія крев! - варкна̌у́ Гават. - Цо на то Фенрінґ?
- Втеди зача̌у́ мніє ву́ас̌ніє випитивач о чієбіє.
Гават одхиљіу́ с̌іє̌ на опарчіє пр̌имикая̌ц очи в задуміє.
- Віє̌ц то дљатеґо заче̌љі пр̌иґља̌дач с̌іє̌ Арракіс - р̌еку́. - Цу̊ж, цо с̌іє̌ стау́о, то с̌іє̌ ніє
одстаніє. - Отвор̌иу́ очи. - Арракіс мус̌і юж с̌іє̌ роіч од іх шпієґу̊в. Два љата!

- Аље пр̌ечієж моя нієвінна взміянка о...
- Ніц ніє ȷ̈ст нієвінне в очах Імператора! Якіх інструкцї уд̌ієљіу́ес̌ Раббанові?
- Жеби по просту научиу́ Арракіс моресу пр̌ед намі.
Гават покре̌чіу́ ґу́ова.
- Тераз маш, бароніє, два вијщіа. Можеш вибіч тубиљцу̊в, вите̌піч іх цо до остатнієґо,
аљбо...
- Змарновач цау́а̌ с̌іу́е̌ робоча̌?
- Вољау́бис̌ спровад̌іч тутај Імператора і те висоќ роди, кту̊ре може ȷ̈ще пр̌ечія̌ґна̌ч на
своя̌ строне̌, жеби доконаљі скробанкі, жеби вискробаљі Ґієді Пріме як пуста̌ тикве̌?
Барон пр̌евієрчіу́ спојр̌енієм свеґо ментата.
- Ніє ос̌мієљіу́би с̌іє̌!
- Ніє?
Баронові задржау́и варґі.
- Яка від̌іш аљтернативе̌?
- Пор̌уч своȷ̈ґо дроґієґо братанка Раббана.
- По... - барон урвау́, витр̌ещиу́ очи на Гавата.
- Ніє висиу́ај му віє̌цеј ані ȷ̈днеґо жоу́нієр̌а, жаднеј помоци, обоȷ́тне в яќј постачі. На
вшистќ ȷ̈ґо љісти одповіядај нієзмієнніє, же су́ишау́ес̌, в які окропни спосу̊б почина собіє
на Арракіс, і же як тиљко бе̌д̌ієш му̊ґу́, подејмієш с̌родкі зарадче. Я зорґанізуȷ́
пр̌ехвиценіє нієкту̊рих з твоіх пісм пр̌ез шпієґу̊в імперіяљних.
- А цо з пр̌иправа̌, доходамі, вшисткімі...
- Жа̌дај наљежних баронії зиску̊в, бача̌ц як то робіш. Вимаґај од Раббана стау́их сум.
Можеми...
Барон обру̊чіу́ ре̌це ду́оњмі до ґу̊ри.
- Љеч ска̌д певнощ, же му̊ј љіс̌і братанек ніє...
- Са̌ ȷ̈ще нас̌і шпієдзи на Арракіс. Повієдз Раббанові, же аљбо с̌іє̌ вивія̌же
з континґенту̊в пр̌иправи, яќ нањ нау́ожиу́ес̌, аљбо с̌іє̌ ґо заста̌пі.
- Знам своȷ̈ґо братанка - повієд̌іяу́ барон. - То ґо тиљко спровокуȷ̈ до звіє̌кшенія
учіску људнощі.
- Очивіщіе, же ґо спровокуȷ̈! - варкна̌у́ Гават. - Ти ніє хцеш тераз поу́ожич тему кресу!
Ти хцеш мієч ȷ̈диніє чисте ре̌це. Нієх то Раббан чі створ̌и те̌ своя̌ Саљуса Сецундус.
Навет ніє тр̌еба му посиу́ач жадних віє̌з́ніу̊в. Ма вистарчая̌ца̌ до теґо попуљацȷ́. Скоро
Раббан вичіска пот зе свих људ̌і, би вивія̌зач с̌іє̌ з твоіх континґенту̊в пр̌иправи, то
Імператор ніє ма поводу подејр̌евач жаднеґо іннеґо мотиву. То ȷ̈ст вистарчая̌ци пову̊д,
би оду́ожич те̌ пљанете̌ на пу̊у́ке̌. Ти зас̌ бароніє, су́овем ні ґестем ніє здрад̌іш, же істнієȷ̈ ку
тему якас̌ інна пр̌ичина.

Барон ніє потрафіу́ укрич шељмовсќґо тону под̌іву в своім ґу́ос̌іє.
- Ах, Гават, хитрус з чієбіє. Но, а як впровад̌іми с̌іє̌ на Арракіс і викор̌истами то, цо
пр̌иґотуȷ̈ Раббан?
- То најпростше под су́оњцем, бароніє. Ј̈жељі цо року устаљіш нієцо вижши континґент од
попр̌еднієґо, ситуаця нієбавем дојр̌еȷ̈. Продукця спадніє. Можеш усуна̌ч Раббана
і самему зая̌ч с̌іє̌... пор̌а̌дкованієм бау́аґану.
- То тр̌има с̌іє̌ купи - р̌еку́ барон. - Тиљко же я сам моґе̌ с̌іє̌ почуч тим вшисткім
зме̌чони. Пр̌иґотовуȷ́ коґос̌ іннеґо до обȷ́чія Арракіс в моім імієнію.
Гават обсервовау́ ту́уста̌, кра̌ґу́а̌ твар̌ напр̌ечівко с̌ієбіє. Стари шпієґ - жоу́нієр̌
нієспієшніє поківау́ ґу́ова̌.
- Феид-Раутга - повієд̌іяу́. - Віє̌ц то с̌іє̌ криȷ̈ за обецним учісќм. Ти сам ȷ̈стес̌ бардзо
хитри, бароніє. Може уда нам с̌іє̌ поу́а̌чич те два пљани. Так. Тву̊ј Феид-Раутга може удач с̌іє̌
на Арракіс яко збавца. Може позискач маси. Так.
Барон ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌. Под маска̌ ус̌мієху зас̌ задавау́ собіє питаніє: Но, а як то вспу̊у́ґра
з особістимі кнованіямі Гавата?
Гават зас̌ відза̌ц, же зостау́ одправіёни, встау́ і опущіу́ поку̊ј о червоних щіанах. Іда̌ц
ніє потрафіу́ опе̌д̌іч с̌іє̌ од дре̌ча̌цих нієвіядомих, яќ вискаківау́и в каждеј каљкуљацї
дотича̌цеј Арракіс. Тен нови пр̌иву̊дца рељіґіјни, о кту̊рим напомкна̌у́ Ґурнеи Гаљљецк зе свеј
крију̊вкі вс̌ру̊д пр̌емитніку̊в, у̊в Муад’Діб. Може ніє повінієнем дорадзач баронові, би дау́
теј рељіґії кр̌евіч с̌іє̌ ґд̌іє попадніє, навет пос̌ру̊д људнощі панві і ґрабен - повієд̌іяу́ до
с̌ієбіє. - Аље віядомо пр̌ечієж, же учіск поводуȷ̈ розквіт рељіґії. І помис̌љау́ о мељдунках
Гаљљецка на темат тактикі боёвеј Фремену̊в. Тактика тра̌чіу́а самим Гаљљецќм... Ідаго...
і навет Гаватем. Чижби Ідаго пр̌ежиу́? - запитивау́ с̌іє̌ в духу. Љеч то биу́о пру̊жне питаніє.
Ніє запитау́ ȷ̈ще с̌ієбіє, чи то можљіве, би Пауљ оцаљау́. Вієд̌іяу́, же барон ȷ̈ст пр̌еконани, іж
вшиши Атрид̌і зґіне̌љі. Ј̈ґо бронія̌ биу́а вієд̌ьма Бене Ґессеріт, як сам пр̌изнау́. А то моґу́о
ȷ̈диніє означач конієц дља вшисткіх, навет дља родзонеґо сина теј кобієти. Яка̌ж ядовіта̌
нієнавіщ мус̌іяу́а живіч до Атриду̊в - мис̌љау́. - Подобна̌ нієнавіщ, яка̌ я живіє̌ до теґо
барона. Чи му̊ј чіёс бе̌д̌іє ру̊вніє остатечни і цау́ковіти?

3
Ве вшисткіх р̌ечах пр̌евія с̌іє̌ мотив бе̌да̌ци че̌щіа̌ нашеґо
вшехс̌віята. Ј̈ст в нім симетрія, ељеґанця і вд̌іє̌к - ове пр̌иміёти, кту̊ре
завше однајдуȷ̈ми в тим, цо вихвитуя̌ правд̌іві артищі. Можеми ґо
напоткач в пр̌еміянію пу̊р року, в тим, як піясек щіеље с̌іє̌ по ґрані,
в пе̌ках ґау́а̌зек кр̌еву Цорвљіљеа меxіцана аљбо в жиу́ках ȷ̈ґо љіщі.
Пру̊буȷ̈ми копіёвач те мотиви в жичію своім і споу́ечењства, пошукуя̌ц
ритму̊в, тањцу̊в і кштау́ту̊в, кту̊ре ніёса̌ укоȷ̈ніє. Можна ȷ̈днак зауважич
нієбезпієчењство в знаљезієнію досконау́ощі остатечнеј. Ј̈ст очивісте, же
пљан остатечни завієра своя ву́асна̌ стау́ощ. В таќј досконау́ощі вшељќ
р̌ечи змієр̌ая̌ ку с̌мієрчі.
з „Мис̌љі зебраних Муад’Діба” в опрацованію кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Муад’Діб паміє̌тау́, же зяду́ пос̌іу́ек насицони есенця̌ пр̌иправова̌. Учепіу́ с̌іє̌ теґо
вспомнієнія, понієваж становіу́о пункт опарчія і му̊ґу́ собіє повієд̌ієч з теј кор̌истнієјшеј
позицї, же ȷ̈ґо безпос̌редніє дознанія муша̌ бич снем. Ј̈стем театрем процесу̊в - р̌еку́ собіє. Ј̈стем офіяра̌ нієдосконау́еј візї, с̌віядомощі раси і ȷ̈ј страшљівеґо пр̌езначенія. Ј̈днак ніє
потрафіу́ визбич с̌іє̌ ље̌ку, же якос̌ пр̌ещіґна̌у́ самеґо с̌ієбіє і забу́а̌д̌іу́ в час̌іє так даљеце, же
пр̌ешу́ощ, пр̌ишу́ощ і тераз́нієјшощ попља̌тау́и с̌іє̌ ніє до познанія. Биу́о то цос̌ в родзаю
зме̌ченія взроковеґо, вивоу́анеґо, о чим вієд̌іяу́, уставічна̌ конієчнощіа̌ тр̌иманія
в паміє̌чі візї пр̌ишу́ощі на засад̌іє вспомнієнія, кту̊ре яко таќ наљежау́о з натури р̌ечи
до пр̌ешу́ощі.
Цгані пр̌иґотовау́а мі тен пос̌іу́ек - повієд̌іяу́ собіє. Ј̈днакже Цгані пр̌ебивау́а ген на
поу́уднію - в жімнеј краініє ґора̌цеґо су́оњца - укрита в ȷ̈днеј з нових с̌ічових фортец,
безпієчна з іх синем Љето ІЇ. А може то ма с̌іє̌ допієро здар̌ич? Ніє, успокоіу́ поновніє сам
с̌ієбіє, пр̌ечієж Аљія-та-Д̌івна, ȷ̈ґо с̌іёстра, удау́а с̌іє̌ там з ȷ̈ґо матка̌ і з Цгані
в двуд̌ієстодуднікова̌

подру̊ж

на

поу́удніє,

яда̌ц

в паљанкініє

Маткі

Вієљебнеј

замоцованим на ґр̌бієчіє д̌іќґо створ̌ичієља. Одсуна̌у́ од с̌ієбіє в попу́оху мис̌љ
о уȷ̈жд̌анію ґіґантичних черві, задая̌ц собіє питаніє: А може Аљія ма с̌іє̌ допієро урод̌іч?
Биу́ем на раззія - пр̌ипомніяу́ собіє Пауљ. - Доконаљіс̌ми рајду одбієрая̌ц воде̌ наших
змару́их в Арракін. І знаљазу́ем ща̌ткі свеґо ојца в стос̌іє поґр̌ебовим. Умієщіљіс̌ми
чашке̌ ојца яко рељіквіє̌ ве фремењскім копцу скаљним ґу̊руя̌цим над пр̌еу́е̌ча̌ Гарґа.
А може то ма с̌іє̌ допієро здар̌ич?
Моȷ̈ рани са̌ правд̌іве - повієд̌іяу́ до с̌ієбіє Пауљ. - Моȷ̈ бљізни са̌ правд̌іве. С̌вія̌тинія
чашкі меґо ојца ȷ̈ст правд̌іва. Даљеј в тим станіє нібисну Пауљові пр̌ипомніяу́о с̌іє̌, же

Гараг, жона Д̌аміса, заку́у̊чіу́а раз ȷ̈ґо самотнощ му̊вія̌ц му, же в коритар̌у с̌ічи одбиу́а с̌іє̌
ваљка. Биу́а то с̌іч тимчасова, пр̌ед вису́анієм кобієт і д̌ієчі даљеко на поу́удніє. Гараг
стане̌у́а там в вејщіу до вевне̌тр̌неј комнати, у́ањцушек з нанізанимі пієрщіеніямі таљіёну̊в
води щіа̌ґау́ з тиу́у чарне скр̌иду́а ȷ̈ј ву́осу̊в. Розсуна̌вши котари комнати повієд̌іяу́а му,
же Цгані ву́ас̌ніє коґос̌ забіу́а.
То с̌іє̌ здар̌иу́о - повієд̌іяу́ до с̌ієбіє Пауљ. - То биу́о направде̌, ніє зрод̌іу́о с̌іє̌ зе свеґо
часу і ніє може уљец зміяном. Пауљ паміє̌тау́, же вибієґу́ і наткна̌у́ с̌іє̌ на Цгані стоя̌ца̌ под
жу̊у́тимі куљамі коритар̌а, в яскравобу́е̌кітним сарі з одр̌уцоним каптурем, з румієњцамі од
вис̌іу́ку на ељфієј твар̌и. Цговау́а ву́ас̌ніє до похви крисну̊ж. Чіясно збіта ґромадка
з пос̌пієхем унос̌іу́а яќс̌ бр̌еміє̌ в ґу́а̌б коритар̌а. Пауљ паміє̌тау́, як повієд̌іяу́ в духу:
„Завше с̌іє̌ позна, ќди ніёса̌ чіяу́о”. Таљіёни води Цгані, ношоне в с̌ічи явніє на шнурку
воку̊у́ шиі, задзвоніу́и, ќди с̌іє̌ до нієґо одвру̊чіу́а.
- О цо ход̌і, Цгані? - запитау́ втеди.
- Виправіу́ам на тамтен с̌віят теґо, кто пр̌ишеду́ визвач чіє̌ на поȷ̈динек, Усуљ.
- Ти ґо забіу́ас̌?
- Так. Аље хиба повіннам ґо биу́а зоставіч Гараг.
(І Пауљ ујр̌ау́ в паміє̌чі, як твар̌е отачая̌цих іх људ̌і оказуя̌ узнаніє тим су́овом.
С̌міяу́а с̌іє̌ навет Гараг.)
- Аље он пр̌ишеду́ мніє визвач.
- Ти сам научиу́ес̌ мніє маґічнеґо способу, Усуљ.
- Очивіщіе! Аље ніє повіннас̌...
- Урод̌іу́ам с̌іє̌ в пустині, Усуљ, умієм тр̌имач крисну̊ж.
Погамовау́ ґнієв, старая̌ц с̌іє̌ пр̌ему̊віч ȷ̈ј до розса̌дку.
- То вшистко може бич правда, Цгані, аље...
- Ніє ȷ̈стем юж, Усуљ, д̌ієцќм, кту̊ре в с̌вієтље ре̌чнеј куљі виу́апивау́о скорпіёни
в с̌ічи. Ніє дља мніє юж ґри і забави.
Пауљ вибау́ушиу́ на нія̌ очи, заскочони д̌івним окручієњствем укритим под ȷ̈ј нієдбау́а̌
поза̌.
- Он ніє биу́ теґо варт, Усуљ - повієд̌іяу́а Цгані. - Таци як он ніє са̌ варчі, бим пр̌еривау́а
твоȷ̈ медитацȷ̈.
Пр̌есуне̌у́а с̌іє̌ бљіжеј, споґља̌дая̌ц нањ з укоса і щішая̌ц ґу́ос так, жеби тиљко он су́ишау́.
- І, укохани, ќди с̌іє̌ рознієс̌іє, же р̌уцая̌ци чі ре̌кавіце̌ може наткна̌ч с̌іє̌ на мніє і зґіна̌ч
нієсу́авна̌ с̌мієрчія̌ з ре̌кі кобієти Муад’Діба, убе̌д̌іє охотніку̊в.
Так - повту̊р̌иу́ Пауљ - то с̌іє̌ на певно здар̌иу́о. То биу́а правдо-пр̌ешу́ощ. І р̌ечивіщіе
љічба хе̌тних випру̊бованія с̌вієжеґо остр̌а Муад’Діба драстичніє спаду́а.
Ґд̌ієс̌ в с̌вієчіє ніє-зе-сну цос̌ якби с̌іє̌ порушиу́о, одезвау́ с̌іє̌ ноцни птак. Я с̌ніє̌ -

успокоіу́ с̌іє̌ Пауљ. - То тен пос̌іу́ек з пр̌иправа̌. Чія̌ґље ȷ̈днак опадау́о ґо учучіє опущенія.
Застанавіяу́ с̌іє̌, чи то можљіве, би ȷ̈ґо душа пр̌ес̌љізне̌у́а с̌іє̌ якос̌ до с̌віята, в кту̊рим веду́уґ
вієр̌ењ Фремену̊в міяу́а она своȷ̈ правд̌іве істнієніє - до аљам аљ-мітгаљ, с̌віята
подобієњств, овеґо метафізичнеґо кру̊љества позбавіёнеґо вшељкіх фізичних оґранічењ.
І мис̌љ о такім мієјшу пр̌епеу́ніу́а ґо трвоґа̌, понієваж усунієчіє вшељкіх оґранічењ
означау́о усуніє̌чіє вшисткіх пункту̊в однієс̌ієнія. В мітичним краёбразіє ніє му̊ґу́ с̌іє̌
зорієнтовач і ос̌віядчич: „Я ȷ̈стем я, понієваж ȷ̈стем тутај”. Матка повієд̌іяу́а му ќдис̌:
„Људ̌іє са̌ под̌ієљені - че̌щ људ̌і - в тим, цо мис̌ља̌ о тобіє”.
Муше̌ збуд̌іч с̌іє̌ зе сну - р̌еку́ до с̌ієбіє Пауљ. Яко же то с̌іє̌ здар̌иу́о, те су́ова ȷ̈ґо маткі,
љади Ј̈сс̌ікі, бе̌да̌цеј обецніє Матка̌ Вієљебна̌ Фремену̊в, те су́ова пр̌ебиу́и р̌ечивістощ.
Ј̈сс̌іке̌ напавау́ ље̌ќм рељіґіјни стосунек Фремену̊в до нієґо, о тим Пауљ вієд̌іяу́. Ніє подобау́
ȷ̈ј с̌іє̌ факт, же људ̌іє зару̊вно з с̌ічи, як і з ґрабен му̊віљі о Муад’Дібіє „Он”. І розпатривау́а
с̌іє̌ вс̌ру̊д пљеміён, розсиу́ая̌ц свих сајядіњскіх шпієґу̊в, збієрая̌ц одповієд̌і, думая̌ц над
німі. Пр̌иточиу́а му афоризм Бене Ґессеріт: „Ќди рељіґія і пољітика яда̌ на тим самим
возіє, чі цо повожа̌, вієр̌а̌, же ніц ніє може ім стана̌ч на дродзе. Зачиная̌ пе̌д̌іч на у́еб на
шиȷ́, цораз шибчієј і шибчієј. Одсувая̌ од с̌ієбіє вшељка̌ мис̌љ о пр̌ешкодах і ніє паміє̌тая̌,
же пе̌дза̌цему на ос̌љеп чу́овієкові указуȷ̈ с̌іє̌ пр̌епащ, ќди юж ȷ̈ст за пу̊з́но”. Пауљ
пр̌ипомніяу́ собіє, як с̌ієд̌іяу́ в кватер̌е маткі, в вевне̌тр̌неј комначіє одґродзонеј
чіємнимі котарамі утканимі в мотиви з мітољоґії фремењсќј. С̌ієд̌іяу́ там і су́ухау́,
і обсервовау́ так, як она завше обсервуȷ̈ - навет ќди ма спущоне очи. Ј̈ј оваљнеј
твар̌и пр̌ибиу́о нових змарщек в ка̌чіках уст, љеч ву́оси надаљ пр̌ипомінау́и
випољеровани бра̌з. Шероко розставіёне очи окриу́и с̌іє̌ ȷ̈днакже наљотем пр̌епоёнеґо
пр̌иправа̌ бу́е̌кіту.
- Фремені мая̌ проста̌, практична̌ рељіґіє̌ - повієд̌іяу́.
- Ніц ніє ȷ̈ст просте в рељіґії.
Аље Пауљ відза̌ц захмур̌она̌ пр̌ишу́ощ чія̌ґље віша̌ца̌ над німі почуу́, як тарґа нім
ґнієв. Ј̈дине, цо здоу́ау́ повієд̌ієч, то:
- Рељіґія ȷ̈дночи наше с̌іу́и. То наш містицизм.
- Ти с̌віядоміє куљтивуȷ̈ш те̌ атмосфере̌, те̌ бравуре̌ - зар̌учіу́а му. - Ані на хвіље̌ ніє
запр̌естаȷ̈ш індоктринацї.
- Теґо мніє сама научиу́ас̌ - одпару́.
Она зас̌ биу́а теґо днія скора до ку́у̊тні і свару̊в. Биу́ то д̌ієњ церемонії обр̌езанія
маљењќґо Љето. Пауљ розуміяу́ певне поводи ȷ̈ј роздражнієнія. Матка ніґди ніє поґод̌іу́а с̌іє̌
з ȷ̈ґо звія̌зќм - тим „д̌ієчінним мау́жењствем” - з Цгані. А Цгані дау́а Атридом сина
і Ј̈сс̌іка зорієнтовау́а с̌іє̌, же д̌ієцка ніє потрафі одр̌учіч разем з матка̌. Врешчіє Ј̈сс̌іка
дрґне̌у́а под ȷ̈ґо спојр̌енієм.

- Уважаш мніє за виродна̌ матке̌ - повієд̌іяу́а.
- Ска̌д̌е знову.
- Відзе̌, в які спосу̊б мі с̌іє̌ пр̌иґља̌даш, ќди ȷ̈стем з твоя̌ с̌іёстра̌. Нічеґо ніє
розумієш, ȷ̈с̌љі ход̌і о твоя̌ с̌іёстре̌.
- Вієм, дљачеґо Аљія ȷ̈ст інна - повієд̌іяу́. - Биу́а нієнародзона̌ че̌щіа̌ чієбіє, ќди
пр̌емієніу́ас̌ Воде̌ Жичія. Она...
- Ти ніє маш о тим жаднеґо поȷ́чія!
І Пауљ, раптем ніє бе̌да̌ц в станіє виражіч свеј вієдзи вирванеј з ȷ̈ј часу, повієд̌іяу́
тиљко:
- Ніє уважам чіє̌ за виродна̌ матке̌.
Зауважиу́а ȷ̈ґо страпієніє.
- Ј̈ст певна справа, сину - одезвау́а с̌іє̌.
- Так?
- Я бардзо кохам твоя̌ Цгані. Акцептуȷ́ я̌.
То биу́о реаљне - повієд̌іяу́ собіє Пауљ. - То ніє биу́а нієдосконау́а візя, кту̊ра̌ міяу́и змієніч
конвуљсȷ̈ родза̌цеґо с̌іє̌ часу. То упевнієніє с̌іє̌ дау́о му с̌вієжи пункт зачепієнія в ȷ̈ґо
с̌вієчіє. Окрухи трвау́еј р̌ечивістощі заче̌у́и пр̌енікач пр̌ез стан ус̌пієнія і западач му
в с̌віядомощ. Наґље здау́ собіє справе̌, же знајдуȷ̈ с̌іє̌ в гієреґу, обозіє пустинним. Цгані
уставіу́а іх фіљтрнаміёт на міяу́кім як пиу́ піяску дља ȷ̈ґо міє̌ккощі. То моґу́о означач тиљко,
же Цгані ȷ̈ст в побљіжу. Цгані, душа ȷ̈ґо, Цгані, ȷ̈ґо С̌ігая, су́одка як віёсна пустині. Цгані
ген з паљмаріу̊в ґу́е̌боќґо поу́уднія. Паміє̌тау́ тераз, як му с̌пієвау́а пустинна̌ с̌пієванке̌ на
добраноц.
Душо ма,
Нієхај ноц та заста̌пі чі рај,
Кљне̌ с̌іє̌ на Сгаі - гуљуда,
Же пу̊јд̌ієш там,
Су́ужа̌ц міу́ощі меј.
І зас̌пієвау́а вспу̊љна̌ піёсенке̌ маршова̌ пари коханку̊в вс̌ру̊д піяску в ритміє, кту̊ри
пр̌ипомінау́ шураніє сту̊п брна̌цих пр̌ез видми.
Опіш све очи,
А я опіше̌ серце тве.
Опіш све стопи,
А я опіше̌ ду́оніє тве.

Опіш све вієчори,
А я чі опіше̌ ранкі тве.
Опіш све праґнієнія,
А я чі повієм, чеґо хцеш.
Су́ишау́ чиȷ̈с̌ бр̌да̌каніє в струни баљісети в са̌с̌ієднім наміёчіє. І помис̌љау́ втеди
о Ґурнеиу Гаљљецку. Пр̌инаґљони д̌ьвіє̌ќм знаёмеґо інструменту Пауљ мис̌љау́ о Ґурнеиу,
кту̊реґо твар̌ від̌іяу́ вс̌ру̊д пр̌емитнічеј банди, љеч кту̊ри ȷ̈ґо ніє зобачиу́ - ніє му̊ґу́ ґо
зобачич, ані довієд̌ієч с̌іє̌ о нім, жеби мімовољніє ніє напровад̌іч Гарконнену̊в на с̌љад
сина забітеґо пр̌ез ніх кс̌іє̌чія. Аље стиљ ноцнеґо ґрајка, спосу̊б, в які паљце тра̌цау́и струни
баљісети, пр̌ивіёду́и Пауљові на паміє̌ч р̌ечивістеґо музика. Ґрау́ Цгатт Скочек, капітан
федајкіну̊в, дову̊дца командосу̊в с̌мієрчі стр̌еґа̌цих Муад’Діба.
Ј̈стес̌ми в пустині - упр̌итомніу́ собіє Пауљ. - Ј̈стес̌ми в центраљним ерґу поза зас̌іє̌ґієм
гарконнењскіх патрољі. Ј̈стем тутај, аби пр̌ејщ піясек, аби звабіч створ̌ичієља, аби дос̌ія̌щ ґо
ву́асним спритем, аби стач с̌іє̌ пеу́ним Фременем. Чуу́ тераз на бр̌уху пістољет мауља, чуу́
крисну̊ж. Чуу́ отачая̌ца̌ ґо чіше̌. Биу́а то щеґу̊љна чіша пр̌едс̌віту, ќди ноцне птакі
одешу́и, зас̌ д̌ієнне створ̌енія ȷ̈ще ніє засиґнаљізовау́и свеј чујнощі вобец су́оњца, іх
вроґа. „Мус̌іш пр̌еȷ̈хач піясек в с̌вієтље днія, жеби Сгаі-гуљуд зобачиу́ і познау́, же ніє ма
в тобіє страху” - повієд̌іяу́ Стіљґар. - „Пр̌еставіми собіє затем час і пу̊јд̌ієми спач теј
ноци”.
Пауљ ус̌іяду́ по чіхутку, чуя̌ц на чієље пр̌естроннощ пољузованеґо фіљтрфрака і зачіємніёни
фіљтрнаміёт над соба̌. Порушау́ с̌іє̌ безшељестніє, а ȷ̈днак Цгані ґо усу́ишау́а. Одезвау́а с̌іє̌
з мроку̊в наміёту, сама як ȷ̈ден з ȷ̈ґо чієні.
- Ј̈ще ніє пеу́ни с̌віт, укохани.
- С̌ігая - повієд̌іяу́ на впу̊у́ зе с̌мієхем.
- Називаш мніє віёсна̌ пустині - р̌еку́а - љеч в днію д̌іс̌ієјшим ȷ̈стем як ощіењ на
чієбіє. Ям ȷ̈ст Сајядіна на стражи ритуау́у̊в.
Зая̌у́ с̌іє̌ допінанієм свеґо фіљтрфрака.
- Ќдис̌ зацитовау́ас̌ мі су́ова з Кітаб аљ-Ібар - р̌еку́. - Повієд̌іяу́ас̌: „Кобієта ȷ̈ст твоім
пољем: затем ід̌ь і управіяј ȷ̈”.
- Ј̈стем матка̌ твоȷ̈ґо пієрвороднеґо - зґод̌іу́а с̌іє̌.
Від̌іяу́ я̌ в шару̊вце, як каждим рухем повтар̌а ȷ̈ґо рухи, забезпієчая̌ц фіљтрфрак на
отварта̌ пустиніє̌.
- Повінієнес̌ викор̌истач вшистќ хвіље на одпочинек.
Познау́, же то ȷ̈ј міу́ощ до нієґо пр̌емавія і зу́аяу́ я̌ у́аґодніє.
- Сајядіна стражнічка ніє уд̌ієља пр̌естру̊ґ ані остр̌ежењ кандидатові.

Пр̌исуне̌у́а с̌іє̌ до нієґо бљіско, ду́онія̌ мусне̌у́а ȷ̈ґо пољічек.
- Д̌іс̌ ȷ̈стем і стражнічка̌, і кобієта̌.
- Зостав те̌ повіннощ комус̌ іннему.
- Чеканіє ȷ̈ст ніє најљепше в каждим пр̌ипадку - повієд̌іяу́а. - Вољау́абим знајдовач
с̌іє̌ у твеґо боку.
Уцау́овау́ ȷ̈ј ду́оњ, нім замоцовау́ маске̌ фіљтрфрака на твар̌и, по чим одвру̊чіу́ с̌іє̌ і зервау́
ґрод̌ь наміёту. Вљатуя̌це до ніх повієтр̌е ніёсу́о ху́одна̌ ніє-цау́ќм-сухощ, кту̊ра о с̌вічіє
ос̌ія̌д̌іє роса̌ с̌љадова̌. Дољечіяу́а з нім воњ маси препр̌иправовеј, викритеј пр̌ез ніх ніє
оподаљ на пу̊у́ноцни вшгу̊д, цо повієд̌іяу́о ім, же в побљіжу бе̌д̌іє створ̌ичієљ. Пауљ
пр̌ечоу́ґау́ с̌іє̌ пр̌ез отварти звієрач і стана̌вши на піяску пр̌ечія̌ґна̌у́ с̌іє̌, будза̌ц міє̌с̌ніє до
жичія. Ніку́а, зієљонкавоперу́ова љумінешенця витравіу́а горизонт на вшгод̌іє. Мау́е штучне
видми отачая̌це ґо в мроку то биу́и наміёти ȷ̈ґо одд̌іяу́у. З љевеј строни достр̌еґу́ рух
варти і вієд̌іяу́, же ґо теж достр̌еґљі. Оні знаљі нієбезпієчењство, кту̊рему ставіяу́ д̌іс̌ чоу́о.
Кажди Фремен пр̌ез то пр̌еход̌іу́. Даваљі му тераз те остатніє паре̌ хвіљ самотнощі, жеби
му̊ґу́ с̌іє̌ пр̌иґотовач.
То мус̌і стач с̌іє̌ д̌іс̌іяј - повієд̌іяу́ собіє. Мис̌љау́ о поте̌дзе, яка̌ пр̌ечівставіу́ поґромові
- о старцах посиу́ая̌цих до нієґо свих сину̊в на наукі в маґічнеј шкоље ваљкі, старцах
з ради су́ухая̌цих тераз ȷ̈ґо зданія і посте̌пуя̌цих веду́уґ ȷ̈ґо всказањ, о људ̌іях, кту̊р̌и
поврацая̌ц ску́адаљі му вирази највижшеґо фремењсќґо узнанія: „Тву̊ј пљан ніє завіу̊ду́,
Муад’Дібіє”. Ј̈днак најскромнієјши і најмарнієјши з фремењскіх воёвніку̊в потрафіу́ робіч
цос̌, чеґо он ніґди ніє доконау́. І Пауљ вієд̌іяу́, же ȷ̈ґо пр̌иву̊дзтво чієрпі з поводу теј
знанеј повшехніє ру̊жніци поміє̌дзи німі. Он ніє дос̌іяду́ створ̌ичієља. Овшем, ȷ̈з́д̌іу́
з іннимі на тренінґове пр̌еяжд̌кі і рајди, аље ніє одбиу́ своȷ̈ј ву́аснеј подру̊жи. Допу̊кі теґо
ніє зробі, ȷ̈ґо с̌віят позостаніє оґранічони можљівощіамі інних, на цо ніє може собіє
позвољіч жаден правд̌іви Фремен. Допу̊кі теґо ніє зробі самод̌ієљніє, одму̊віёне му бе̌да̌
навет розљеґу́е краіни поу́уднія, зієміє в зас̌іє̌ґу двуд̌ієсту дудніку̊в од ерґу, хиба же
зажичи собіє паљанкіну і поȷ̈д̌іє нічим Матка Вієљебна чи кту̊рис̌ з хорих љуб ранних.
Повру̊чіу́о до нієґо вспомнієніє змаґањ зе с̌віядомощіа̌ свеґо вевне̌тр̌неґо „я” теј
ноци. Достр̌еґу́ ту особљіва̌ анаљоґіє̌: ȷ̈с̌љі уяр̌мі створ̌ичієља, умоцні своя̌ ву́адзе̌; ȷ̈с̌љі
уяр̌мі око свеј яз́ні, тим самим нія̌ заву́адніє. Љеч поза ȷ̈дним і друґім љежау́ зачія̌ґніє̌ти
хмурамі обшар Вієљќґо Нієпокою, ґд̌іє цау́и вшехс̌віят видавау́ с̌іє̌ ґматвач. Дре̌чиу́а
Пауља

нієзґоднощ

в способіє

појмованія

пр̌ез

нієґо

вшехс̌віята,

доку́аднощ

і нієдоку́аднощ, ȷ̈ґо двіє строни медаљу. Від̌іяу́ ту „ін с̌іту”. Ј̈днак по народзенію, по
достанію с̌іє̌ под пресȷ́ р̌ечивістощі, тераз́нієјшощ жиу́а своім ву́асним жичієм і росу́а зе
своімі ву́аснимі субтељнимі одмієннощіамі. Позоставау́о страшне пр̌езначеніє. Позоставау́а
с̌віядомощ ґатунку. А понад вшисткім маячиу́а д̌ігад, крвава і шаљея̌ца.

Цгані пр̌ишу́а до нієґо пр̌ед наміёт: обя̌вши с̌іє̌ за у́окчіє споґља̌дау́а нањ до ґу̊ри
з укоса, як то робіу́а, ќди бадау́а ȷ̈ґо настру̊ј.
- Оповієдз мі ȷ̈ще раз о водах твоȷ̈ј род̌іннеј пљанети, Усуљ - попрос̌іу́а.
Зрозуміяу́, же стара с̌іє̌ ґо розервач, увољніч од напіє̌ч ȷ̈ґо умису́ пр̌ед с̌мієртељна̌ пру̊ба̌.
Пояс̌ніяу́о і спостр̌еґу́, же нієкту̊р̌и з ȷ̈ґо федајкіну̊в звіяя̌ юж наміёти.
- Вољау́бим, жебис̌ ти мі оповієд̌іяу́а о с̌ічи і нашим сину - р̌екі. - Чи Љето вод̌і юж за
нос моя̌ матке̌?
- Аљіє̌ теж вод̌і - повієд̌іяу́а. - І рос̌ніє як на дрожд̌ах. Бе̌д̌іє з нієґо вієљкі ме̌жчизна.
- Як там ȷ̈ст на поу́уднію? - запитау́.
- Сам зобачиш, як уȷ̈з́д̌іш створ̌ичієља.
- Аље најпієрв хчіяу́бим то зобачич твоімі очамі.
- Окропніє пусто.
Поправіу́ ȷ̈ј на чоље вистая̌ца̌ спод фіљтрфраковеґо коу́пака хусте̌ незгоні.
- Дљачеґо ніє оповієш о с̌ічи?
- Пр̌ечієж оповіядам. С̌іч без наших ме̌жчизн ȷ̈ст пустим мієјшем. Ј̈ст мієјшем
праци. Працуȷ̈ми в варштатах і доніцарніях. Тр̌еба продуковач броњ, сад̌іч тичкі дља
проґноз поґоди, збієрач пр̌иправе̌ на у́апу̊вкі. Тр̌еба обсад̌іч видми, аби обросу́и
і закотвічиу́и с̌іє̌. Тр̌еба витвар̌ач тканіни і дивани, у́адовач оґніва паљівове. Тр̌еба
шкољіч д̌ієчі, жеби с̌іу́а пљемієнія ніґди ніє зґіне̌у́а.
- Затем в с̌ічи ніє ма ніц міу́еґо? - спитау́.
- Д̌ієчі са̌ міу́е. Пр̌естр̌еґами ритуау́у̊в. Мами досич живнощі. Часамі кту̊рас̌ з нас ма
оказȷ́ удач с̌іє̌ на пу̊у́ноц, би с̌іє̌ пр̌еспач зе своім ме̌жчизна̌. Жичіє мус̌і іщ напр̌у̊д.
- А моя с̌іёстра Аљія... чи људ̌іє юж я̌ заакцептоваљі?
Цгані обру̊чіу́а с̌іє̌ ку нієму в нарастая̌цим бр̌аску. С̌відровау́а ґо очамі.
- Порозмавіяјми о теј справіє інним разем, укохани.
- Порозмавіяјми тераз.
- Повінієнес̌ още̌дзач цау́а̌ сва̌ енерґіє̌ на пру̊бе̌ - повієд̌іяу́а.
Су́иша̌ц в ȷ̈ј ґу́ос̌іє резерве̌ зорієнтовау́ с̌іє̌, же порушиу́ дражљіви темат.
- Нієзнане пр̌инос̌і троскі - повієд̌іяу́.
По хвіљі ківне̌у́а ґу́ова̌ і повієд̌іяу́а:
- Чія̌ґље заход̌і... нієпорозумієніє з поводу д̌івнощі Аљії. Кобієти с̌іє̌ боя̌, понієваж
д̌ієцко нієвієље віє̌кше од новородка праві... о р̌ечах, кту̊ре повінієн знач тиљко доросу́и.
Оне ніє розумієя̌ теј... пр̌еміяни в у́оніє, кту̊ра справіу́а, же Аљія ȷ̈ст... інна.
- Ку́опоти? - запитау́.
Мієвау́ем візȷ̈ ку́опоту̊в з Аљія̌ - помис̌љау́.
Цгані спојр̌ау́а в ќрунку цораз вираз́нієјшеј љінії вшгодза̌цеґо су́оњца.

- Че̌щ кобієт виста̌піу́а зе вспу̊љним апељем до Маткі Вієљебнеј. Зажа̌дау́и од нієј, жеби
еґзорцизмамі випе̌д̌іу́а демона зе свеј цу̊ркі. Повоу́ау́и с̌іє̌ на Пісмо С̌віє̌те: „Ніє позву̊љми
чаровніци жич вс̌ру̊д нас”.
- І цо ім повієд̌іяу́а моя матка?
- Вирецитовау́а право і кобієти одешу́и як нієпишне. Повієд̌іяу́а: „Скоро Аљія справія
ку́опоти, то ȷ̈ст то віна ву́адзи, кту̊ра ніє пр̌евід̌іяу́а і ніє устр̌еґу́а с̌іє̌ тих ку́опоту̊в”. І старау́а
с̌іє̌ вияс̌ніч, цо пр̌еміяна зробіу́а в ȷ̈ј у́оніє з Аљія̌. Аље кобієти биу́и роззу́ощоне, же ȷ̈
спешиу́а. Одешу́и саркая̌ц.
Бе̌да̌ ку́опоти з поводу Аљії - помис̌љау́. Подмух кристаљічнеґо піяску мусна̌у́ одкрите
че̌щі ȷ̈ґо твар̌и, пр̌иноша̌ц воњ маси препр̌иправовеј.
- Ељ Саяљ, дещ піяску звіястуя̌ци поранек - р̌еку́.
Запатр̌иу́ с̌іє̌ в даљ, в шаре с̌віяту́о пустиннеґо краёбразу, на безљітосни пејзаж, піясек
бе̌да̌ци форма̌, кту̊ра вху́оне̌у́а сама с̌ієбіє. Суха бу́искавіца розяс̌ніу́а зиґзаќм чіємни
зака̌тек на поу́уднію - знак, же самум наґромад̌іу́ там сву̊ј у́адунек ељектростатични. Ґр̌мот
пр̌еваљіу́ с̌іє̌ з гуќм о вієље пу̊з́нієј.
- Ґу́ос, кту̊ри строі зієміє̌ - повієд̌іяу́а Цгані.
Цораз віє̌цеј ȷ̈ґо људ̌і виу́аніяу́о с̌іє̌ з наміёту̊в. З обр̌ежи обозу шгод̌іу́и варти.
Вшистко воку̊у́ нієґо точиу́о с̌іє̌ пу́инним, одвієчним трибем, ніє вимаґая̌цим жадних
розказу̊в. „Як најмнієј розказу̊в” - повієд̌іяу́ ȷ̈ґо ојчієц... ќдис̌... давно тему. „Скоро раз
цос̌ розкажеш, завше мус̌іш видавач розказ, би то зробіёно”. Фремені знаљі те̌ засаде̌
інстинктовніє. Водмістр̌ одд̌іяу́у заінтоновау́ поранни зас̌пієв, додая̌ц в нім тим разем
везваніє до ритуау́у ініцяцї ȷ̈з́д̌ьца піяску.
- С̌віят ȷ̈ст щіервем - ніёсу́о с̌іє̌ ȷ̈ґо заводзеніє понад видмамі. - Кту̊ж завру̊чі аніёу́а
с̌мієрчі? Стач с̌іє̌ мус̌і воља Сгаі-гуљуда.
Пауљ су́ухау́ і розпознавау́ те саме су́ова, кту̊ре зачинау́и псаљм с̌мієрчі ȷ̈ґо федајкіну̊в,
су́ова, кту̊ре одмавіяљі командос̌і с̌мієрчі р̌уцая̌ц с̌іє̌ в вір ваљкі. Чи од д̌іс̌іяј пр̌ибе̌д̌іє
тутај скаљне санктуаріюм, знача̌це одејщіе кољејнеј души? - запитивау́ с̌ієбіє Пауљ. - Чи
Фремені бе̌да̌ ту пр̌иставач в пр̌ишу́ощі, би кажди доу́ожиу́ од с̌ієбіє камієњ і помис̌љау́
о пољеґу́им тутај Муад’Дібіє. Вієд̌іяу́, же істнієȷ̈ д̌іс̌ така аљтернатива, такі факт на нітках
пр̌ишу́ощі розходза̌цих с̌іє̌ промієніщіе з теґо мієјша в часопр̌естр̌ені. Пр̌ес̌љадовау́а ґо
та нієдосконау́ощ візї. Ім бард̌ієј опієрау́ с̌іє̌ свему

страшнему пр̌езначенію

і пр̌ечівставіяу́ надејщіу д̌ігад, тим віє̌кши заме̌т вкрадау́ с̌іє̌ в ȷ̈ґо ясновідзеніє. Цау́а
ȷ̈ґо пр̌ишу́ощ зачинау́а пр̌ипомінач ваља̌ца̌ с̌іє̌ в отху́ањ р̌еке̌ - оґніво ґвау́товнощі - поза
кту̊ра̌ биу́и ȷ̈диніє мґу́а і хмури.
- Надход̌і Стіљґар - повієд̌іяу́а Цгані. - Муше̌ юж стана̌ч на убочу, укохани. Тераз
муше̌ бич Сајядіна̌ і бачич на ритуау́, жеби однотовано то вієрніє в кроніках. - Подніёсу́а на

нієґо очи і на хвіље̌ опаду́а з нієј повщіа̌ґљівощ, аље шибко с̌іє̌ опановау́а. - Ќди бе̌д̌іє
по вшисткім, ву́аснимі ре̌камі пр̌иґотуȷ́ чі с̌ніяданіє - повієд̌іяу́а.
Одешу́а. Стіљґар збљіжау́ с̌іє̌ ку нієму пр̌ез піясек, порушая̌ц маљењќ кау́уже пиу́у. Чіємне
ніше ȷ̈ґо очу спочивау́и на Пауљу нієрухомим, думним вејр̌енієм. Чарна брода
визієрая̌ца спонад маскі фіљтфрака і зрите бруздамі пољічкі моґу́и оживієнієм конкуровач
з р̌ез́ба̌ в скаље. Ніу̊су́ штандар Пауља - зієљоно - чарни штандар з туљея̌ на воде̌ в др̌евцу кту̊ри стау́ с̌іє̌ юж љеґенда̌ теј краіни. Пауљ помис̌љау́ з одчієнієм думи: ніє моґе̌ зробіч
најпростшеј р̌ечи, жеби ніє пр̌ешу́а она до љеґенди Оні собіє занотуя̌, як с̌іє̌ розстау́ем
з Цгані, як повітам Стіљґара - кажди му̊ј д̌іс̌ієјши крок. Живи чи мартви - зостане̌ љеґенда̌.
Ніє моґе̌ зґіна̌ч. Втеди бе̌д̌іє тиљко љеґенда і ніц пру̊ч нієј, би повстр̌имач д̌ігад.
Стіљґар заткна̌у́ др̌евце в піясек пр̌и Пауљу, опущіу́ ре̌це. Спојр̌еніє бу́е̌кітних в бу́е̌кічіє
очу позостау́о гарде і натарчиве. А Пауљ помис̌љау́ о своіх ву́асних очах, кту̊ре юж
заход̌іу́и та̌ сама̌ пр̌иправова̌ барва̌.
- Одмавіяя̌ нам Гад̌д̌ - повієд̌іяу́ Стіљґар з ритуаљним намащенієм.
Пауљ одповієд̌іяу́, як научиу́а ґо Цгані.
- Кту̊ж може одму̊віч Фременові права, би шеду́ љуб ȷ̈хау́, дока̌д зехце?
- Ям ȷ̈ст Наіб - р̌еку́ Стіљґар - тен, кту̊реґо ніґди ніє везма̌ живцем. Ям ȷ̈ст раміє̌
тру̊јноґа с̌мієрчі, кту̊ри забіȷ̈ наших вроґу̊в.
В повієтр̌у завісу́а чіша. Пауљ зеркна̌у́ на реште̌ Фремену̊в розпрошоних за Стіљґарем по
піяску, на то, як застиґљі без руху в тим моменчіє приватнеј модљітви. І задумау́ с̌іє̌ над
тимі Фременамі, над људ̌ьмі, кту̊рих жичіє ску́ада с̌іє̌ з забіянія - над цау́им људем, кту̊ри жиȷ̈
ґнієвем і розпача̌ од поча̌тку своіх дні і ніґди с̌іє̌ ніє застанавія, цо моґу́оби заста̌піч
ȷ̈дно і друґіє - з вия̌тќм мар̌енія, якім натхна̌у́ іх Љієт - Кинес пр̌ед своя̌ с̌мієрчія̌.
- Ґд̌ієж ȷ̈ст Пан, кту̊ри пр̌епровад̌і нас пр̌ез кру̊љество пустині і отху́ањ? - запитау́
Стіљґар.
- Он завше ȷ̈ст з намі - заінтоноваљі Фремені.
Стіљґар випростовау́ с̌іє̌ і подшеду́ бљіжеј до Пауља щішая̌ц ґу́ос.
- Ніє запомніј, цо чі му̊віу́ем. Зру̊б то просто і звичајніє, без фантазёванія. Нас̌і људ̌іє
уȷ̈жд̌ая̌ створ̌ичієља в вієку двунасту љат. О шещ љат пр̌екрачаш тен вієк і ніє урод̌іу́ес̌
с̌іє̌ до теґо жичія. На нікім ніє мус̌іш зробіч враженія своя̌ одваґа̌. Ми вієми, же ȷ̈стес̌
одважни. Ј̈дине, цо маш зробіч, то везвач і уȷ̈з́д̌іч створ̌ичієља.
- Ніє запомне̌ - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Оби так биу́о. Ніє хчіяу́бим, бис̌ пр̌иніу̊су́ встид моім науком.
Стіљґар вичія̌ґна̌у́ спод бурнуса пљастікова̌ љаске̌ окоу́о метровеј ду́уґощі. Биу́а з ȷ̈днеґо
коњца заостр̌она, на друґім міяу́а спре̌жинова̌ коу́атке̌.
- Сам спор̌а̌д̌іу́ем тен дуднік. То добри еґземпљар̌. Вез́ ґо.

Пауљ почуу́ чієпу́а̌ ґу́ад̌ь пљастіку, ќди взія̌у́ дуднік до ра̌к.
- Сжішакљі ма твоȷ̈ гакі - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Вре̌чи чі ȷ̈, як дојд̌ієш до тамтеј
видми, о там - всказау́ на право. - Везвіј дужеґо створ̌ичієља, Усуљ. Вскаж нам дроґе̌.
Пауљ звру̊чіу́ уваґе̌ на тон ґу́осу Стіљґара, на поу́и церемоніяљни, на поу́и пр̌есицони
пр̌иячієљска̌ троска̌. В тим моменчіє однієс̌љі враженіє, же су́оњце виприскуȷ̈ над горизонт.
Нієбо заснуу́о с̌іє̌ посребр̌оним шаробу́е̌кітем, кту̊ри остр̌еґау́, же д̌ієњ бе̌д̌іє вия̌тково
упаљни і сухи, навет як дља Арракіс.
- Надшеду́ час пу́она̌цеґо днія - р̌еку́ Стіљґар і ґу́ос ȷ̈ґо биу́ юж цау́ќм урочисти. - Ід̌ь,
Усуљ, і дос̌ія̌д̌ь створ̌ичієља, ȷ̈д̌ь піясќм як пр̌иву̊дца људ̌і.
Пауљ засаљутовау́ свеј фљадзе - зауважиу́, як зієљоно - чарна хора̌ґієв звіса безву́адніє,
ќди замару́ віятр пр̌едс̌віту. Рушиу́ в строне̌ всказанеј пр̌ез Стіљґара видми,
буробра̌зовеґо стоку о ґр̌бієчіє в кштау́чіє „С”. Правіє цау́и одд̌іяу́ уход̌іу́ юж
в пр̌ечівним ќрунку, вспіная̌ц с̌іє̌ на друґа̌ з видм осу́аніяя̌цих обу̊з. На дродзе Пауља
зостау́а самотна, овініє̌та в бурнус постач: Сжішакљі, дову̊дца бриґади федајкіну̊в, кту̊рему
тиљко скос̌не очи відач биу́о міє̌дзи коу́паќм фіљтрфрака а маска̌. Ќди Пауљ с̌іє̌ збљіжиу́,
Сжішакљі подау́ му два чієнќ, пејчоподобне пре̌ти. Міяу́и окоу́о пу̊у́тора метра ду́уґощі і биу́и
закоњчоне пљастиковимі гакамі: друґі конієц биу́ шорсткі - дља певнієјшеґо хвиту. Пауљ
уя̌у́ оба в љева̌ ду́оњ, як вимаґау́ ритуау́.
- То са̌ моȷ̈ ву́асне гакі - повієд̌іяу́ Сжішакљі охрипу́им ґу́осем. - Ніґди ніє завіёду́и.
Пауљ скіна̌у́ ґу́ова̌ заховуя̌ц вимаґане міљченіє і виміна̌у́ ґо посувая̌ц с̌іє̌ стоќм
видми в ґу̊ре̌. На щичіє обејр̌ау́ с̌іє̌ і зобачиу́, як одд̌іяу́ розсипуȷ̈ с̌іє̌ нічим
пієр̌хая̌це овади, як у́опоца̌ бурнуси. Стау́ тераз самотни на піящистеј ґрані, мая̌ц пр̌ед
соба̌ тиљко горизонт, пу́аскі і нієрухоми. Добра биу́а та вибрана пр̌ез Стіљґара видма; вижша
од са̌с̌ієдніх, становіу́а доґоднієјши пункт обсервацијни. Шгиљівши с̌іє̌ Пауљ осад̌іу́ дуднік
ґу́е̌боко в довієтр̌ним стоку видми, ґд̌іє збіти піясек запевніяу́ максимаљна̌ трансмісȷ́
вербља. По чим завагау́ с̌іє̌, розтр̌а̌сая̌ц по раз остатні наукі, важа̌ц детермінанти жичія
і с̌мієрчі, в обљічу кту̊рих с̌іє̌ знаљазу́. Ќди вичія̌ґніє зављечке̌, дуднік розпочніє своȷ̈
везванія. Пос̌ру̊д піяску̊в усу́иши ȷ̈ ґіґантични черв - створ̌ичієљ і пр̌ибе̌д̌іє на зев. Пауљ
вієд̌іяу́, же за помоца̌ пејчоподобних гакољасек може дос̌ія̌щ виніёсу́еґо, кра̌ґу́еґо ґр̌бієту
створ̌ичієља. Допу̊кі гак ухиља пр̌еднія̌ краве̌д̌ь пієрщіеніёватеґо сеґменту червія,
отвієрая̌ц шорстќму піяскові досте̌п до вражљівеґо вне̌тр̌а, допу̊ти створ̌еніє ніє поґра̌жи
с̌іє̌ в піясек. Пр̌ечівніє - пр̌еточи своȷ̈ ґіґантичне чієљско унікая̌ц контакту з повієр̌хнія̌
пустині.
Ј̈стем ȷ̈з́д̌ьцем піяску - повієд̌іяу́ собіє Пауљ. Спојр̌ау́ в ду̊у́ на гакі в свеј љевеј ду́оні
і помис̌љау́, же вистарчи му тиљко пр̌есуна̌ч ȷ̈ в ду̊у́ взду́уж кр̌ивізни оґромнеґо боку
створ̌ичієља, би змус̌іч ґо до оброту і скре̌ту, і сќровач ґо там, ґд̌іє зехце. Від̌іяу́, як то

робіёно. Помаґано му вспінач с̌іє̌ по боку червія на кру̊тка̌ пр̌еяжд̌ке̌ подчас шкољенія.
На шгвитаним червію можна биу́о ȷ̈хач, допу̊кі вичерпани ніє знієрухоміяу́ на
повієр̌хні пустині і ніє тр̌еба биу́о взивач новеґо створ̌ичієља. Пауљ вієд̌іяу́, же по
пр̌ејщіу теј пру̊би бе̌д̌іє с̌іє̌ надавау́ до подȷ́чія двуд̌ієстодудніковеј виправи на
поу́удніёве рубієже, аби одпоча̌ч і дојщ до с̌ієбіє - на поу́удніє, там ґд̌іє в нових
паљмаріях і с̌ічах под̌іємних укрито пр̌ед поґромем кобієти і д̌ієчі.
Подноша̌ц ґу́ове̌ і споґља̌дая̌ц на поу́удніє упомніяу́ самеґо с̌ієбіє, же створ̌ичієљ
везвани на хибіу́-трафіу́ з ерґу становіу́ нієвіядома̌, а тен, кто ґо везвіє, ȷ̈ст ру̊внієж
нієвіядома̌ в теј пру̊біє. „Мус̌іш оценіч надходза̌цеґо створ̌ичієља” - вияс̌ніяу́ Стіљґар.
„Мус̌іш стач достатечніє бљіско, би с̌іє̌ на нієґо вспія̌ч, ґди чіє̌ бе̌д̌іє міяу́, і достатечніє
даљеко, би чіє̌ ніє заґарна̌у́”.
Под впу́ивем наґу́еј децизї Пауљ звољніу́ зављечке̌ дудніка. Коу́атка заче̌у́а с̌іє̌ обрацач,
пр̌ез піясек попу́ине̌у́о міярове у́уп... у́уп... у́уп... Випростовау́ с̌іє̌, бадая̌ц горизонт, паміє̌тая̌ц
су́ова Стіљґара: „Старанніє окрес̌љ тор збљіжанія с̌іє̌. Паміє̌тај, же черв р̌адко доконуȷ̈
нієвідочнеґо подејщіа до дудніка. Мімо то насу́ухуј. Че̌сто можна ґо усу́ишеч, занім с̌іє̌
укаже”. Пр̌ишу́и му теж на мис̌љ су́ова пр̌естроґі Цгані вишептане в ноци, ќди зму̊ґу́ я̌
страх о нієґо: „Ґди зајмієш позицȷ́ на курс̌іє створ̌ичієља, мус̌іш позоставач в абсољутним
безруху. Мус̌іш мис̌љеч як у́аха піяску. Скриј с̌іє̌ под пу́ащем і стањ с̌іє̌ в самеј свеј
істочіє мау́а̌ видма̌”. Повољі пр̌ешуківау́ горизонт насу́ухуя̌ц, випатруя̌ц знаку̊в, якіх ґо
научоно.
Надешу́о з поу́удніёвеґо вшгоду, одљеґу́и сик піяскошепту. Нієбавем Пауљ зобачиу́ ген
даљеко зариси тропу створ̌енія на тље яснощі с̌віту і упр̌итомніу́ собіє, же ніґди пр̌едтем ніє
від̌іяу́ так дужеґо створ̌ичієља, ніґди навет ніє су́ишау́ о істнієнію так вієљќґо. Видавау́ с̌іє̌
ду́ужши ніж на пу̊у́ міљі, а пр̌ипу́ив фаљі піясковеј у ȷ̈ґо взноша̌цеґо с̌іє̌ у́ба виґља̌дау́ як
збљіжаніє с̌іє̌ ґу̊ри. Ніц таќґо ніє від̌іяу́ем ані в свих візях, ані в жичію - пр̌естр̌еґу́ сам
с̌ієбіє Пауљ. Шибко пр̌ечія̌у́ дроґе̌ теґо створ̌ичієља, би зая̌ч позицȷ́, цау́ковічіє поху́оніє̌ти
наґља̌цимі вимоґамі теј хвіљі.

4
„Тр̌имачіє в ре̌ку менніце і пау́аце - нієх ту́уща бієр̌е реште̌”. Так рад̌і
Падишах Імператор. І му̊ві: „Ј̈жељі хцечіє зиску̊в, мус̌ічіє р̌а̌д̌іч”.
Правд̌іве са̌ то су́ова, аље я питам: Кто ȷ̈ст та̌ ту́уща̌ і кто то са̌ чі р̌а̌дзені?
Тајне посу́аніє Муад’Діба до Љандсрааду з „Пр̌ебудзенія Арракіс”
кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Мис̌љ сама пр̌ишу́а Ј̈сс̌іце до ґу́ови: Пауљ бе̌д̌іє юж љада хвіља пр̌еход̌іу́ пру̊бе̌ ȷ̈з́д̌ьца
піяску. Оні старая̌ с̌іє̌ укрич тен факт пр̌еде мна̌, аље то ясне як су́оњце. І Цгані одȷ̈хау́а
з яка̌с̌ таȷ̈мніча̌ міся̌.
Ј̈сс̌іка с̌ієд̌іяу́а в комначіє сипіяљнеј, кор̌истая̌ц з хвіљі пр̌ерви міє̌дзи ноцнимі
љекцямі. Комната биу́а пр̌итуљна, хоч ніє так обшерна як тамта, кту̊реј уживау́а в с̌ічи Табр,
занім учієкљі пр̌ед поґромем. Так само знајдовау́и с̌іє̌ в нієј пушисте дивани на поду́одзе,
міє̌кќ подушкі, ніскі стољік кавови на подоре̌д̌ію, у́аґодніє жу̊у́те куље с̌віє̌тояњсќ под
суфітем. Биу́а пр̌ес̌ія̌кніє̌та характеристична̌, чієрпка̌, інтенсивна̌ вонія̌ фремењсќј с̌ічи,
кту̊ра̌ Ј̈сс̌іка заче̌у́а утожсаміяч з почучієм безпієчењства. Здавау́а собіє ȷ̈днак справе̌, же
ніґди ніє пр̌езвичіє̌жи враженія обцощі мієјша, в кту̊рим пр̌ебивау́а. То ву́ас̌ніє тен зґр̌ит
міяу́и

затушовач

дивани

і драперіє.

До

сипіяљні

пр̌енікне̌у́о

правіє

нієухвитне

дзвонечково-бе̌бенково-розкљаскане ґраніє. Ј̈сс̌іка вієд̌іяу́а, же то урочистощ породу,
певніє Субіяі. Ј̈ј час с̌іє̌ збљіжау́. Вієд̌іяу́а теж, же нієзаду́уґо зобачи ніємовље̌,
бу́е̌кітнооќґо херубінка, кту̊реґо пр̌иніёса̌ до Маткі Вієљебнеј по бу́оґосу́авієњство.
Вієд̌іяу́а ру̊внієж, же ȷ̈ј цу̊рка Аљія бе̌д̌іє брау́а уд̌іяу́ в обходах і же зу́ожи ȷ̈ј
справозданіє. То ȷ̈ще ніє пора цоноцнеј модљітви розстанія. Ніє розпочна̌ обход̌іч
урод̌ін бљіско пори обр̌е̌ду̊в опу́аківанія појманих в нієвоље̌ подчас наязду̊в на Порітрін,
Беља Теґеусе, Россака і Гармонтгепа. Ј̈сс̌іка вестхне̌у́а. Вієд̌іяу́а теж, же стара с̌іє̌ ніє
допущач до с̌ієбіє мис̌љі о сину і нієбезпієчењствах, якім ставіяу́ чоу́о - о віљчих
доу́ах з затрутимі гакамі, о гарконнењскіх рајдах (хочіяж тих биу́о цораз мнієј, од ќди
Фремені побієраљі гарач в пояздах љатая̌цих і напастніках за помоца̌ нових броні,
в кту̊ре заопатр̌иу́ іх Пауљ) і о натураљних пуу́апках пустині - створ̌ичієљах і праґнієнію,
і чељущіах пиу́у.
Помис̌љау́а, же варто би попрос̌іч о каве̌, і з та̌ мис̌ља̌ зявіу́а с̌іє̌ ова завше обецна
с̌віядомощ парадоксу в стиљу жичія Фремену̊в: як добр̌е ім с̌іє̌ жиу́о в тих яскініях с̌ічи
в пору̊внанію з пионамі з ґрабен; атољі подчас гад̌р в отвартеј пустині о іљеж срожше знос̌іљі
катуше од вшистќґо, цо чієрпієљі поддані гарконнењши.
Міє̌дзи котарамі обок нієј всуне̌у́а с̌іє̌ чіємна ду́оњ і вицофау́а с̌іє̌ позоставіяя̌ц на стољіку

фіљіжанке̌. З фіљіжанкі унос̌іу́ с̌іє̌ аромат кави пр̌иправовеј. Поче̌стунек з урочистощі народ̌ін
- помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. Взіє̌у́а фіљіжанке̌ і попіяя̌ц мау́имі у́икамі ус̌мієхау́а с̌іє̌ до с̌ієбіє.
В яќј іннеј споу́ечнощі нашеґо вшехс̌віята моґу́аби особа з моя̌ позиця̌ пр̌ия̌ч
з нієзнанеј ре̌кі кубек напою і вихиљіч ґо без обави? Потрафіє̌ тераз пр̌емієніч кажда̌
тручізне̌, занім би мі зашкод̌іу́а, очивіщіе, аље офіяродавца о тим ніє віє. Допіу́а каве̌ до
коњца чуя̌ц пр̌ипу́ив енерґії і оживієніє од завартощі фіљіжанкі - ґора̌цеј і смаковітеј.
Застанавіяу́а с̌іє̌, яка інна споу́ечнощ міяу́аби такі натураљни шацунек дља ȷ̈ј інтимнощі
і виґоди, же офіяродавца втарґна̌у́би заљедвіє на тиље, жеби зу́ожич дар, без нар̌уцанія ȷ̈ј свеґо
товар̌иства. Шацунек і міу́ощ пр̌ису́ау́и тен дар, з љекка̌ заљедвіє домієшка̌ ље̌ку.
І ȷ̈ще інни аспект теґо видар̌енія знаљазу́ дроґе̌ до ȷ̈ј с̌віядомощі: заљедвіє помис̌љау́а
о кавіє і кава с̌іє̌ зявіу́а. Вієд̌іяу́а, же в тим ніє биу́о ніц з тељепатії. То биу́о так - ȷ̈днощ
с̌ічовеј вспу̊љноти, задощучинієніє за вирафінована̌ тручізне̌ в дієчіє пр̌иправовеј, кту̊ра̌
д̌ієљіљі. Вієљќ р̌еше људ̌і ніє моґа̌ љічич, же ќдикољвієк спу́иніє на ніє обявієніє, яќ
она завд̌іє̌ча нас̌ієнію пр̌иправи, ніє са̌ до теґо вишкољоне ані пр̌иґотоване. Іх умису́и
одр̌уцая̌ то, чеґо ніє моґа̌ зрозумієч љуб оґарна̌ч. Мімо то чуя̌ і реаґуя̌ часамі як ȷ̈ден
орґанізм. І ніґди ніє пр̌ишу́а ім до ґу́ови мис̌љ о збієґу окољічнощі.
Чи Пауљ здау́ сву̊ј еґзамін на піяску? - задау́а собіє питаніє Ј̈сс̌іка.- Ј̈ст здољни, љеч ноґа
може с̌іє̌ повіна̌ч і најздољнієјшему.
І то чеканіє. Та змора - помис̌љау́а. - Можна чекач до певнеґо часу. По чим оґарнія
чу́овієка змора вичеківанія. Іх жичіє биу́о випеу́ніёне вшељќґо родзаю вичеківанієм.
Ј̈стес̌ми ту з ґу̊ра̌ два љата - мис̌љау́а - і пр̌инајмнієј друґіє тиље упу́иніє, нім зас̌віта нам
ісќрка над̌ієі, би покус̌іч о вирваніє Арракіс з у́ап гарконнењсќґо намієстніка Мудіра
Нагії, Бестії Раббана.
- Матко Вієљебна?
Ґу́ос зза котари вејщіовеј наљежау́ до Гараг, друґієј кобієти в род̌ініє Муад’Діба.
- Вејд̌ь, Гараг.
Котари розхиљіу́и с̌іє̌ і Гараг як ґдиби впу́ине̌у́а до с̌родка. Міяу́а на собіє с̌ічове сандау́и;
червоно - жу̊у́те сарі одкривау́о ȷ̈ј ре̌це правіє до раміён. Чарне ву́оси розд̌ієљоне пос̌родку
і шзесане до тиу́у биу́и як скр̌иду́а овада, пр̌иљізане і љс̌нія̌це. Остре, драпієжне риси твар̌и
хмур̌иу́ ґу́е̌бокі марс на чоље. За Гараг винур̌иу́а с̌іє̌ двуљетнія д̌ієвчинка Аљія.
Ќди Ј̈сс̌іка патр̌иу́а на своя̌ цу̊рке̌, удер̌иу́о я̌, ніє по раз пієрвши зрешта̌,
подобієњство Аљії до Пауља в тим вієку - та сама поваґа в питая̌цим спојр̌енію розвартих
очу, чіємне ву́оси, становче уста. Љеч биу́и ру̊внієж і субтељне ру̊жніце - і то оне ву́ас̌ніє
буд̌іу́и нієпоку̊ј у віє̌кшощі доросу́их. То д̌ієцко - љедвіє од зіємі одросу́о - заховивау́о
с̌іє̌ над вієк спокојніє і с̌віядоміє. Дорос̌љі пр̌еживаљі шок у́апія̌ц я̌ на зас̌мієванію с̌іє̌

з двузначних жарчіку̊в міє̌дзи пр̌едставічієљамі одмієнних пу́чі. То зну̊в самі с̌ієбіє
у́апаљі на тим, же всу́ухуя̌ с̌іє̌ в ȷ̈ј на поу́и сепљенія̌ци ґу́ос̌ік, нієзбит ȷ̈ще вираз́ни
з поводу ніє викштау́цонеґо поднієбієнія міє̌кќґо, і знієнацка одкривая̌ в ȷ̈ј су́овах
шељмовсќ уваґі, кту̊ре моґу́и вивод̌іч с̌іє̌ ȷ̈диніє з пр̌ежич, якіх жаден двуљатек ніє
дос̌віядча.
Гараг опаду́а на подушке̌ вздихая̌ц поіритована і косим оќм споґља̌дая̌ц на д̌ієцко.
- Аљія - пр̌ивоу́ау́а Ј̈сс̌іка цу̊рке̌.
Мау́а подешу́а до маткі, с̌іяду́а пр̌и нієј і хвичіу́а Ј̈сс̌іке̌ за ре̌ке̌. Чієљесни контакт
пр̌ивру̊чіу́ ім тамта̌ вспу̊љна̌ с̌віядомощ, яка̌ д̌ієљіу́и ȷ̈ще пр̌ед народзенієм Аљії. Ніє
ход̌іу́о ту о д̌ієљеніє мис̌љі, яккољвієк здар̌ау́и с̌іє̌ і таќ хвіље, ȷ̈с̌љі с̌іє̌ доткне̌у́и, ґди
Ј̈сс̌іка пр̌емієніяу́а тручізне̌ пр̌иправова̌ до церемонії. То биу́о цос̌ віє̌цеј - безпос̌реднія
с̌віядомощ друґієј іскри жичія, цос̌ остреґо і дојмуя̌цеґо, нерво-вспу̊у́чуљнощ чинія̌ца ȷ̈
учучіёва̌ ȷ̈днощіа̌. Пр̌естр̌еґая̌ц етиќти наљежнеј чу́онкові род̌іни ȷ̈ј сина, Ј̈сс̌іка
повієд̌іяу́а:
- Сабакг уљ кугар, Гараг. Як с̌іє̌ мієваш теј ноци?
З та̌ сама̌ традицијна̌ етиќта̌ Гараг одпару́а:
- Субакг ун нар. Добр̌е с̌іє̌ мієвам.
Су́ова биу́и правіє без виразу. Знову вестхне̌у́а. Ј̈сс̌іка вичуу́а в Аљії розбавієніє.
- Ґганіма меґо брата ȷ̈ст на мніє зу́а - повієд̌іяу́а Аљія своім на впу̊у́ сепљенія̌цим
ґу́осем.
Ј̈сс̌іка звру̊чіу́а уваґе̌ на окрес̌љеніє ужите пр̌ез Аљіє̌ в однієс̌ієнію до Гараг - ґганіма.
В субтељнощіах ȷ́зика фремењсќґо су́ово то означау́о „цос̌ здобитеґо в бою”,
з додатковим подтекстем - же то цос̌ ніє ȷ̈ст юж уживане зґодніє зе своім пієрвотним
пр̌езначенієм. Якас̌ оздоба, остр̌е ву́у̊чні ужите яко чіє̌жарек до засу́они.
Гараг спојр̌ау́а на мау́а̌ споде у́ба.
- Ніє пру̊буј мніє ображач, д̌ієчіно. Знам своȷ̈ мієјше.
- Цо пр̌ескробау́ас̌ тим разем, Аљія? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
Одповієд̌іяу́а ȷ̈ј Гараг.
- Д̌іс̌іяј ніє тиљко ніє хчіяу́а с̌іє̌ бавіч з іннимі д̌ієчмі, аље закраду́а с̌іє̌ до...
- Шговау́ам с̌іє̌ за котара̌ і оґља̌дау́ам народ̌іни д̌ієцка Субіяі - повієд̌іяу́а Аљія. - Ма
ху́опака. Дару́ с̌іє̌ і дару́. Цу̊ж за пу́уца! Ќди с̌іє̌ юж досич навид̌ієрау́...
- Вишу́а і доткне̌у́а ґо - повієд̌іяу́а Гараг - і он пр̌естау́ с̌іє̌ др̌еч. Кажди віє, же
фремењсќ ніємовље̌ мус̌і с̌іє̌ випу́акач до коњца, ȷ̈с̌љі с̌іє̌ род̌і в с̌ічи, понієваж юж ніґди
потем ніє може запу́акач, бо здрад̌іу́оби нас подчас гад̌р.
- Випу́акау́ с̌іє̌ досич - повієд̌іяу́а Аљія. - Я тиљко хчіяу́ам вичуч ȷ̈ґо ісќрке̌, ȷ̈ґо
жичіє. То вшистко. А ќди мніє вичуу́, ніє хчіяу́о му с̌іє̌ юж віє̌цеј пу́акач.

- Цо вивоу́ау́о ȷ̈ще ґорше ґаданіє вс̌ру̊д људ̌і - р̌еку́а Гараг.
- Чи ху́опієц Субіяі ȷ̈ст здрови? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
Від̌іяу́а, же Гараг цос̌ љежи на серцу, і застанавіяу́а с̌іє̌, цо то таќґо.
- Здрови, же тиљко жичич каждеј матце - повієд̌іяу́а Гараг. - Оне вієдза̌, же Аљія ніє
зробіу́а му кр̌ивди. Оне ніє мая̌ ніц спецяљнеґо пр̌ечівко тему, же она ґо доткне̌у́а.
Натихміяст с̌іє̌ успокоіу́ і биу́ задовољони. Цгод̌іу́о о...
- Цгод̌і о д̌івнощ меј цу̊ркі, чи так? - спитау́а Ј̈сс̌іка. - О ȷ̈ј звичај му̊вієнія
о справах понад вієк і о р̌ечах, кту̊рих жадне д̌ієцко в ȷ̈ј вієку ніє може знач,
о р̌ечах з пр̌ешу́ощі.
- Ска̌д она може вієд̌ієч, як виґља̌дау́о д̌ієцко на Беља Теґеусе? - вир̌учіу́а з с̌ієбіє
Гараг.
- Ву́ас̌ніє як он - повієд̌іяу́а Аљія. - Цгу́опак Субіяі виґља̌да кубек в кубек як син Мітги
уродзони пр̌ед розстанієм.
- Аљія! - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Остр̌еґау́ам чіє̌.
- Аље, матко, я то від̌іяу́ам, і то биу́а правда, і...
Ј̈сс̌іка потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌ відза̌ц на твар̌и Гараг ознакі поденервованія. Цо я
урод̌іу́ам? - запитау́а сама с̌ієбіє. - Цу̊рке̌, кту̊ра в хвіљі народ̌ін і від̌іяу́а вшистко, цо я
вієм... і віє̌цеј: вшистко, цо пр̌ед нія̌ зостау́о одкрите з ґу́е̌бі коритар̌и пр̌ешу́ощі пр̌ез
істнієя̌це в меј яз́ні Маткі Вієљебне.
- Ніє ход̌і тиљко о то, цо она му̊ві - повієд̌іяу́а Гараг. - Цгод̌і теж о то, цо робі: о то, як
она с̌іяда і впатруȷ̈ с̌іє̌ в скау́е̌ порушая̌ц тиљко ȷ̈дним міє̌с̌нієм коу́о носа аљбо міє̌с̌нієм
ґр̌бієту паљца, аљбо...
- То са̌ чвіченія Бене Ґессеріт - р̌еку́а Ј̈сс̌іка. - Вієш о тим, Гараг. Цгцеш одму̊віч
моȷ̈ј цу̊рце ȷ̈ј д̌ієд̌іцтва?
- Матко Вієљебна, вієш, же те р̌ечи ніє мая дља мніє значенія - одпару́а Гараг. - Цгод̌і
о људ̌і і о то, же шемр̌а̌. Пр̌ечувам в тим ґроз́бе̌. Му̊вія̌, же твоя цу̊рка ȷ̈ст демонем, же
інне д̌ієчі ніє хца̌ с̌іє̌ з нія̌ бавіч, же она ȷ̈ст...
- Она ма так нієвієље вспу̊љнеґо з іннимі д̌ієчмі - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Ніє ȷ̈ст
демонем. То тиљко...
- Очивіщіе, же ніє ȷ̈ст!
Ј̈сс̌іка почуу́а с̌іє̌ заскочона ґвау́товнощіа̌ вибуху Гараг, спущіу́а очи на Аљіє̌.
Д̌ієцко справіяу́о враженіє затопіёнеґо в мис̌љах, промієніёвау́о атмосфера̌... вичеківанія.
Ј̈сс̌іка повру̊чіу́а спојр̌енієм до Гараг.
- Шануȷ́ факт, же ȷ̈стес̌ чу́онќм род̌іни меґо сина - повієд̌іяу́а. (Аљія дрґне̌у́а под ȷ̈ј
ду́онія̌.) - Можеш зе мна̌ му̊віч отварчіє о вшисткім, цо чіє̌ ґне̌бі.
- Нієду́уґо юж бе̌де̌ чу́онќм род̌іни твоȷ̈ґо сина - повієд̌іяу́а Гараг. - Чекау́ам так

ду́уґо дља добра моіх сину̊в, дља спецяљнеґо шкољенія, яќ оні отр̌имуя̌ яко д̌ієчі Усуља.
Тиље тиљко моґу́ам ім дач, понієваж віядомо, же ніє д̌ієље̌ у́ожа з твоім синем.
Поновніє Аљія порушиу́а с̌іє̌ пр̌и нієј на поу́и ус̌піёна, чієпу́а.
- Биу́аби з чієбіє вшељако добра товар̌ишка дља меґо сина - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. І додау́а
юж на ву́асни ужитек, яко же таќ рефљексȷ̈ ніґди ȷ̈ј ніє опущау́и: товар̌ишка... ніє жона. По
чим ȷ̈ј мис̌љ пошибовау́а просто до цељу, до бољеснеґо ку́учія вивоу́анеґо повшехним
ґаданієм в с̌ічи, же пр̌ияз́њ ȷ̈ј сина з Цгані пр̌ерод̌іу́а с̌іє̌ в трвау́и звія̌зек, в мау́жењство.
Кохам Цгані - пр̌емкне̌у́о пр̌ез мис̌љ Ј̈сс̌іце, аље сама собіє пр̌ипомніяу́а, же міу́ощ може
уста̌піч пр̌ед раця̌ стану. Кру̊љевсќ мау́жењства мієвая̌ інне подстави ніж міу́ощ.
- Мис̌љіш, же я ніє вієм, цо пљануȷ̈ш дља свеґо сина? - спитау́а Гараг.
- Цо маш на мис̌љі?
- Пљануȷ̈ш зȷ̈дноченіє пљеміён под ȷ̈ґо пр̌еводем - повієд̌іяу́а Гараг.
- Чи то з́ље?
- Відзе̌ в тим ґроз́бе̌ дља нієґо... і Аљія ȷ̈ст ȷ̈ј че̌щіа̌.
Аљія пр̌итуљіу́а с̌іє̌ моцнієј до маткі, очи міяу́а тераз отварте і вљепіёне в Гараг.
- Обсервуȷ́ вас обіє, як ȷ̈стещіе разем - повієд̌іяу́а Гараг - в які спосу̊б с̌іє̌ дотикачіє.
Зас̌ Аљія то як моя ву́асна крев, понієваж ȷ̈ст с̌іёстра̌ теґо, коґо мам за брата. Обсервуȷ́ я̌
і стр̌еґе̌ од часу, ќди биу́а тичім ніємовље̌чієм, од часу раззія, ќди учієку́ис̌ми тутај.
Зауважиу́ам в нієј вієље р̌ечи.
Ј̈сс̌іка ківне̌у́а ґу́ова̌, вичуване нієпоку̊ј нарастая̌ци в Аљії у ȷ̈ј боку.
- Вієш, цо мам на мис̌љі - р̌еку́а Гараг. - То, же розуміяу́а од разу, цо до нієј му̊віми.
Чи ќдикољвієк биу́о д̌ієцко, кту̊ре знау́о режім води в так му́одим вієку? Кту̊реґо пієрвше
су́ова до піястункі бр̌міяу́иби: „Кохам чіє̌, Гараг”? - Гараг спојр̌ау́а на Аљіє̌. - А мис̌љіш, же
дљачеґо зноше̌ ȷ̈ј знієваґі? Вієм, же ніє ма в ніх зу́ос̌љівощі.
Аљія подніёсу́а очи на матке̌.
- Так, пос̌іядам здољнощ љоґічнеґо розумованія, Матко Вієљебна - повієд̌іяу́а Гараг. Моґу́абим бич Сајядіна̌. Відзе̌ то, цо відзе̌.
- Гараг... - Ј̈сс̌іка взрушиу́а раміёнамі. - Ніє вієм, цо повієд̌ієч.
І сама с̌іє̌ собіє д̌івіу́а, понієваж биу́а то правда цо до ёти. Аљія випре̌жиу́а с̌іє̌
і розпростовау́а раміёна. Ј̈сс̌іка почуу́а, же атмосфера вичеківанія с̌іє̌ скоњчиу́а, та
мієшаніна детермінацї і смутку.
- Попеу́ніљіс̌ми бу́а̌д - повієд̌іяу́а Аљія. - Тераз ніє обејд̌ієми с̌іє̌ без Гараг.
- То пр̌ез ритуау́ нас̌ієнія - р̌еку́а Гараг - в кту̊рим ти, Матко Вієљебна, пр̌емієніу́ас̌ Воде̌
Жичія, ќди Аљія биу́а ȷ̈ще нієнародзона в тобіє.
- Ніє обејд̌ієми с̌іє̌ без Гараг? - Ј̈сс̌іка поставіу́а собіє в духу знак запитанія.
- Кту̊ж інни може пр̌ему̊віч до људ̌і і справіч, же зачна̌ мніє розумієч? - р̌еку́а Аљія.

- Цо хцеш, би зробіу́а? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Она юж віє, цо робіч.
- Повієм ім правде̌ - одезвау́а с̌іє̌ Гараг. Видау́а с̌іє̌ наґље стара і посе̌пна з ґримасем на
ољівковеј твар̌и о острих рисах чаровніци. - Повієм ім, же Аљія тиљко удаȷ̈ мау́а̌
д̌ієвчинке̌, же она ніґди ніє биу́а мау́а̌ д̌ієвчинка̌.
Аљія потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌. У́зи пу́ине̌у́и ȷ̈ј по пољічках. Фаља розпачи цу̊ркі оґарне̌у́а Ј̈сс̌іке̌,
якби то биу́и ȷ̈ј ву́асне учучія.
- Я вієм, же ȷ̈стем д̌івоља̌ґієм - вишептау́а Аљія.
Та доросу́а конкљузя, кту̊ра вишу́а з уст д̌ієцка, справіяу́а враженіє ґор̌ќґо
потвієрдзенія.
- Ніє ȷ̈стес̌ д̌івоља̌ґієм!- прихне̌у́а Гараг. - Кто с̌іє̌ ос̌мієљі назвач чіє̌ д̌івоља̌ґієм?
Ј̈сс̌іке̌ поновніє здуміяу́а запаљчивощ в опієкуњчим тоніє Гараг. Зрозуміяу́а втеди, же
Аљія ніє миљіу́а с̌іє̌ в оценіє, же істотніє ніє обејда̌ с̌іє̌ без Гараг. Пљеміє̌ зрозуміє Гараг,
зару̊вно ȷ̈ј су́ова, як і учучія, бо ніє уљеґау́о ва̌тпљівощі, же коха она Аљіє̌ нічим родзоне
д̌ієцко.
- Кто то повієд̌іяу́? - повту̊р̌иу́а Гараг.
- Нікт.
Аљія отару́а з у́ез твар̌ роґієм аби Ј̈сс̌ікі. Виґу́ад̌іу́а поміє̌та̌ і змочона̌ в тим мієјшу
шате̌.
- Віє̌ц і ти ніє важ с̌іє̌ теґо му̊віч - наказау́а Гараг.
- Добр̌е, Гараг.
- Тераз - р̌еку́а Гараг - можеш мі оповієд̌ієч, як то биу́о, жебим я моґу́а оповієд̌ієч
інним. Повієдз мі, на чим пољеґа то, цо чі с̌іє̌ пр̌итрафіу́о.
Аљія пр̌еу́кне̌у́а, споґља̌дая̌ц в ґу̊ре̌ на матке̌. Ј̈сс̌іка скіне̌у́а ґу́ова̌.
- Певнеґо разу оцкне̌у́ам с̌іє̌ - повієд̌іяу́а Аљія. - Якбим с̌іє̌ пр̌ебуд̌іу́а зе сну, тиљко же
ніє моґу́ам собіє пр̌ипомнієч, жебим засипіяу́а. Биу́ам в чієпу́им, чіємним мієјшу.
І пр̌естрашиу́ам с̌іє̌.
Су́ухая̌ц д̌ієчіннеґо сепљенієнія цу̊ркі, Ј̈сс̌іка вру̊чіу́а паміє̌чія̌ до тамтеґо днія
в вієљќј ґрочіє.
- Ќди с̌іє̌ пр̌естрашиу́ам - му̊віу́а Аљія - пру̊бовау́ам учієц, аље ніє биу́о дока̌д. Втем
зобачиу́ам ісќрке̌... хочіяж, ву́ащівіє то ȷ̈ј ніє від̌іяу́ам. По просту ісќрка биу́а там пр̌и
мніє і одбієрау́ам учучія ісќркі... кту̊ра коіу́а мніє, додавау́а мі отухи, му̊вія̌ц мі в тен
спосу̊б, же вшистко бе̌д̌іє добр̌е. То биу́а моя матка.
Ганаг потару́а очи і ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌ до Аљії покр̌епіяя̌цо. Ј̈днакже очи Фременкі міяу́и
бу́е̌дни вираз, биу́о в ніх напіє̌чіє, якби і оне ус̌іу́овау́и ху́она̌ч су́ова Аљії. Певніє дљатеґо
Ј̈сс̌іка помис̌љау́а: цо ми направде̌ вієми о тим, як ктос̌ такі розумуȷ̈... пр̌и ȷ̈ј вия̌ткових

дос̌віядченіях, вишкољенію і родовод̌іє?
- Ву́ас̌ніє ќди почуу́ам с̌іє̌ безпієчна і успокоёна - подȷ́у́а Аљія - знаљазу́а с̌іє̌ пр̌и нас
інна ісќрка... і вшистко поточиу́о с̌іє̌ в мґнієнію ока. Та інна ісќрка то биу́а стара Матка
Вієљебна. Она... вимієніяу́а с̌іє̌ жичієм з моя̌ матка̌... вшисткім... а я там биу́ам з німі
і від̌іяу́ам то до коњца... вшистко. І настау́ конієц, і я биу́ам німі і вшисткімі іннимі,
і соба̌... тиљко однаљезієніє с̌ієбіє самеј заȷ́у́о мі дужо часу. Тиље там іх биу́о.
- То окрутне - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - В жаднеј живеј істочіє ніє повінно с̌іє̌ в такі спосу̊б
розбудзач с̌віядомощі. Цуд в тим, же здоу́ау́ас̌ витр̌имач вшистко, цо с̌іє̌ з тоба̌ д̌іяу́о.
- Ніц віє̌цеј ніє моґу́ам зробіч! - повієд̌іяу́а Аљія. - Ніє уміяу́ам одр̌учіч ані укрич свеј
с̌віядомощі... ані ȷ̈ј виу́а̌чич... то вшистко по просту с̌іє̌ д̌іяу́о... вшистко...
- Ніє вієд̌ієљіс̌ми - вишептау́а Гараг. - Ќди даваљіс̌ми твеј матце Воде̌ до пр̌еміяни,
ніє вієд̌ієљіс̌ми, же в нієј істнієȷ̈ш.
- Ніє смуч с̌іє̌ тим, Гараг - одпару́а Аљія. - Ніє повіннам с̌іє̌ љітовач над соба̌. В коњцу ȷ̈ст
то якіс̌ пову̊д до ще̌щіа: ȷ̈стем Матка̌ Вієљебна̌. Пљеміє̌ ма двіє Мат...
Урвау́а, пр̌ехиљіу́а ґу́ове̌ насу́ухуя̌ц. Гараг одґіє̌у́а с̌іє̌ на піє̌тах в тиу́, бард̌ієј на
подушке̌, впатр̌иу́а с̌іє̌ в Аљіє̌, а насте̌пніє пр̌еніёсу́а спојр̌еніє в ґу̊ре̌ на твар̌ Ј̈сс̌ікі.
- Нічеґо ніє подејр̌еваљіщіе? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
- Чіїії - повієд̌іяу́а Аљія.
Сту́уміёне, ритмічне заводзеніє пр̌емкне̌у́о наґље пр̌ез засу́они одґрадзая̌це ȷ̈ од
коритар̌и с̌ічи. Нарастау́о, пр̌иноша̌ц юж вираз́не су́ова:
- Иа! Иа! Иавм! Иа! Иа! Иавм! Ну зеін, ваљљаг! Иа! Иа! Иавм! Му зеін. Ваљљаг!
Пієвци пр̌еход̌іљі обок вејщіа і в вевне̌тр̌них комнатах загучау́о од іх ґу́осу̊в.
Д̌ьвіє̌кі помау́у оддаљау́и с̌іє̌. Ќди пр̌ичіху́и достатечніє, Ј̈сс̌іка розпоче̌у́а ритуау́, інтонуя̌ц
зе смутќм:
- Биу́ Рамадан і квієчієњ на Беља Теґеусе.
- Моя род̌іна с̌ієд̌іяу́а на д̌ієд̌іњцу над басенем - повієд̌іяу́а Гараг - в повієтр̌у
пр̌есицоним віљґочія̌ пиу́у воднеґо, кту̊ри взљативау́ од бія̌цеј фонтанни. В зас̌іє̌ґу ре̌кі росу́о
др̌ево пеу́не портуґљі, кра̌ґу́их і сочистих в кољор̌е. Стау́ кош пеу́ен міш і бакљави і ґарнце
љібану - пр̌исмакі вшељќґо родзаю. В наших оґродах і наших стадах пановау́ споку̊ј...
споку̊ј биу́ в цау́еј краініє.
- Жичіє пеу́не биу́о ще̌щіа, допу̊кі ніє пр̌ибиљі наȷ̈з́д̌ьци - додау́а Аљія.
- Крев стиґу́а в жиу́ах од кр̌ику̊в пр̌иячіу̊у́ - р̌еку́а Ј̈сс̌іка. І почуу́а напу̊р вспомнієњ
з тих вшисткіх інних пр̌ешу́ощі, яќ стау́и с̌іє̌ ȷ̈ј уд̌іяу́ем.
- Ља, ља, ља, пу́акау́и кобієти - пр̌иу́а̌чиу́а с̌іє̌ Гараг.
- Наȷ̈з́д̌ьци втарґне̌љі пр̌ез муштамаљ і р̌учіљі с̌іє̌ на нас, іх ноже очієкау́и червієнія̌ крві
наших ме̌жчизн - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.

Чіша заву́адне̌у́а німі тр̌ема і биу́а ве вшисткіх комнатах с̌ічи, чіша, в кту̊реј
вспомінаніє оживіяу́о бу̊љ. По хвіљі Гараг виповієд̌іяу́а ритуаљне закоњченіє церемонії,
надая̌ц су́овом шорсткощ, яќј Ј̈сс̌іка дотихчас в ніх ніє су́ишау́а.
- Ніґди ніє вибачими і ніґди ніє запомніми.
В пеу́ним задуми міљченію, яќ по тим западу́о, усу́ишау́и помрукі људ̌і і шељест вієљу
шат. Ј̈сс̌іка вичуу́а, же ктос̌ стоі за засу́онамі ȷ̈ј комнати.
- Матко Вієљебна?
Биу́ то кобієци ґу́ос, кту̊ри Ј̈сс̌іка розпознау́а: ґу́ос Тгартгар, ȷ̈днеј з жон Стіљґара.
- О цо ход̌і, Тгартгар?
- Мами ку́опот, Матко Вієљебна.
Ј̈сс̌іка почуу́а скурч серца з наґу́еґо страху о Пауља.
- Пауљ... - вирвау́о ȷ̈ј с̌іє̌.
Тгартгар розсуне̌у́а котари і вкрочиу́а до комнати. Нім котари опаду́и, Ј̈сс̌іце міґне̌у́а чіжба
људ̌і в пр̌едс̌іёнку. Подніёсу́а взрок на Тгартгар, дробна̌, чіємна̌ кобієте̌ в чарнеј шачіє
з червоним орнаментем, на компљетни бу́е̌кіт ȷ̈ј очу утквіёних в нієј нієрухомо, на
розде̌те ноздр̌а ȷ̈ј дробнеґо носа, указуя̌це бљізни од втику̊в.
- О цо ход̌і? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
- Са̌ вієщі з піяску - повієд̌іяу́а Тгартгар. - Усуљ спотика с̌іє̌ зе створ̌ичієљем в свеј
пру̊біє... д̌іс̌іяј. Му́од̌і ме̌жчиз́ні му̊вія̌, же он ніє може завієщ, же з западніє̌чієм ноци
бе̌д̌іє ȷ̈з́д̌ьцем піяску. Му́од̌і људ̌іє збієрая̌ с̌іє̌ на раззія. Зробія̌ випад на пу̊у́ноц і споткая̌
с̌іє̌ з Усуљем. Му̊вія̌, же подніёса̌ втеди кр̌ик. Му̊вія̌, же змуша̌ ґо до визванія Стіљґара
і обȷ́чія пр̌иву̊дзтва над пљеміёнамі.
Збієрач воде̌, обс̌ієвач видми, пр̌емієніяч пљанете̌ повољі, љеч стаље - то юж за мау́о мис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Нієвієљќ випади, безпієчне випади - то юж ду́ужеј ніє вистарча тераз, ґди
Пауљ і я іх вишкољіљіс̌ми. Оні чуя̌ сва̌ с̌іу́е̌. Цгца̌ рушич в бу̊ј.
Тгартгар пр̌еста̌піу́а з ноґі на ноґе̌; одхр̌а̌кне̌у́а.
Вієми, же то розваґа наказуȷ̈ нам вичеківач - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка - љеч з теґо род̌і с̌іє̌
наше розґориченіє. Вієми ру̊внієж, яка̌ шкоде̌ може нам вир̌а̌д̌іч пр̌ечія̌ґане
в нієскоњчонощ вичеківаніє. Ј̈с̌љі зву́ока с̌іє̌ пр̌еду́ужи, утрачіми почучіє цељу.
- Му́од̌і људ̌іє повіядая̌, же ȷ̈с̌љі Усуљ ніє р̌учі визванія Стљіґарові, то певніє с̌іє̌ боі повієд̌іяу́а Тгартгар. Спущіу́а очи.
- Віє̌ц то таќ бути - шепне̌у́а Ј̈сс̌іка і помис̌љау́а: Но цу̊ж, вієд̌іяу́ам, же до теґо дојд̌іє.
Стіљґар теж.
Тгартгар одхр̌а̌кне̌у́а поновніє.
- Навет му̊ј брат Шоаб так му̊ві - повієд̌іяу́а. - Оні ніє зоставія̌ Усуљові вибору.
В коњцу стау́о с̌іє̌ - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - І Пауљ сам бе̌д̌іє мус̌іяу́ собіє з тим порад̌іч.

Матка Вієљебна ніє ос̌мієљі с̌іє̌ мієшач до справ сукцесї.
Аљія увољніу́а ре̌ке̌ з ду́оні маткі.
- Пу̊јде̌ з Тгартгар - повієд̌іяу́а - і вису́ухам му́одих људ̌і. Може знајд̌іє с̌іє̌ якіс̌
спосу̊б.
Ј̈сс̌іка патр̌иу́а Тгартгар в очи, аље му̊віу́а до Аљії:
- Ід̌ь віє̌ц. І завіядом мніє, як тиљко бе̌д̌ієш моґу́а.
- Ніє хцеми, аби до теґо дошу́о, Матко Вієљебна - р̌еку́а Тгартгар.
- Ніє хцеми - пр̌итакне̌у́а Ј̈сс̌іка. - Пљемієнію потр̌ебна ȷ̈ст цау́а ȷ̈ґо с̌іу́а. - Зеркне̌у́а на
Гараг. - Ніє пошу́абис̌ з німі?
Гараг одповієд̌іяу́а на ніє виповієд̌іяна̌ че̌щ питанія:
- Тгартгар ніє позвољі, аби цокољвієк зу́еґо споткау́о Аљіє̌. Віє, же вкру̊тце обіє бе̌д̌ієми
жонамі, она і я, теґо самеґо ме̌жчизни. Розмавіяу́ис̌ми, я і Тгартгар. - Гараг подніёсу́а на
нія̌ взрок. - Ј̈стес̌ми уму̊віёне.
Тгартгар вичія̌ґне̌у́а ре̌ке̌ до Аљії.
- Мус̌іми с̌іє̌ пос̌пієшич. Му́од̌і људ̌іє збієрая̌ с̌іє̌ до вијщіа.
Пр̌ечісне̌у́и с̌іє̌ пр̌ез котари; дробна кобієта тр̌имау́а ду́оњ д̌ієцка в свеј ду́оні, аље здавау́о
с̌іє̌, же д̌ієцко я̌ провад̌і.
- Ј̈жељі Пауљ Муад’Діб забіȷ̈ Стіљґара, ніє пр̌инієс̌іє то пљемієнію помис̌љнощі - р̌еку́а
Гараг. - До теј пори завше така биу́а дроґа до сукцесї, аље часи с̌іє̌ змієніу́и.
- Часи с̌іє̌ змієніу́и - повту̊р̌иу́а Ј̈сс̌іка.
- Ніє са̌д̌іш хиба, же пова̌тпієвам в винік теј ваљкі - р̌еку́а Гараг. - Усуљ ніє може ніє
звичіє̌жич.
- То міяу́ам на мис̌љі - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- І виображаш собіє, же особісте учучія забарвіяя̌ моȷ̈ са̌ди - зауважиу́а Гараг,
Потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌, а таљіёни води роздзвоніу́и с̌іє̌ на ȷ̈ј шиі.
- Якже с̌іє̌ миљіш. Може чі с̌іє̌ теж видаȷ̈, же я жау́уȷ́, же то ніє мніє Усуљ вибрау́, же ȷ̈стем
заздросна о Цгані?
- Кажди вибієра, як уміє - р̌еку́а Ј̈сс̌іка.
- Я вспу̊у́чуȷ́ Цгані - повієд̌іяу́а Гараг.
Ј̈сс̌іка зештивніяу́а.
- Цо то значи?
- Вієм, цо мис̌љіш о Цгані - р̌еку́а Гараг. - Уважаш, же ніє надаȷ̈ с̌іє̌ она на жоне̌ дља
твоȷ̈ґо сина.
Ј̈сс̌іка усадовіу́а с̌іє̌ ґу́е̌бієј в подушках, розљуз́ніу́а с̌іє̌.
- Бич може.
- Нієвикључоне, же маш рацȷ́ - зґод̌іу́а с̌іє̌ Гараг. - ȷ̈с̌љі так, то можеш знаљез́ч

нієспод̌ієванеґо союшніка в самеј Цгані. Она праґніє тиљко теґо, цо дља нієґо ȷ̈ст
најљепше.
Ј̈сс̌іка з трудем пр̌еу́кне̌у́а, наґље щісне̌у́о я̌ за ґарду́о.
- Цгані ȷ̈ст мі бардзо дроґа - повієд̌іяу́а. - Она ніє...
- Дивани маш тутај страшніє брудне - пр̌ервау́а ȷ̈ј Гараг. Оміёту́а спојр̌енієм поду́оґе̌
унікая̌ц очу Ј̈сс̌ікі. - Тиље људ̌і ту у́ажі без пр̌ерви. Повіннас̌ направде̌ давач ȷ̈ че̌щіеј до
чищенія.

5
Ніє да с̌іє̌ унікна̌ч спр̌е̌женія звротнеґо пољітикі з ортодоксијна̌ рељіґія̌. Ваљка
о ву́адзе̌

пр̌есица

шкољеніє,

вихованіє

і кштау́ценіє

ортодоксијнеј

споу́ечнощі. В виніку овеј пресї пр̌иву̊дци таќј споу́ечнощі нієухронніє
муша̌ стана̌ч пр̌ед тим остатечним, вевне̌тр̌ним диљематем: чи поддач с̌іє̌
цау́ковічіє опортунізмові за цене̌ утр̌иманія с̌іє̌ пр̌и ву́адзи, чи ризиковач
пос̌віє̌ценієм с̌ієбіє в іміє̌ ортодоксијнеј етикі.
з „Муад’Діб: Заґаднієнія рељіґії” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Пауљ чекау́ на піяску поза торем подејщіа ґіґантичнеґо створ̌ичієља. Ніє моґе̌ чаіч с̌іє̌
як пр̌емитнік - в нієчієрпљівощі і поденервованію - упомніяу́ сам с̌ієбіє. - Муше̌ бич
скравќм пустині. - Ству̊р биу́ юж заљедвіє о мінути дроґі, випеу́ніяя̌ц ранек чієрним візґієм
свеј ве̌дру̊вкі. Ољбр̌иміє ку́и в окра̌ґу́еј яскіні ȷ̈ґо пащи отвієрау́и с̌іє̌ нічим вієљкі
квіят. Бія̌ца з нієј воњ пр̌иправи завісу́а в повієтр̌у. Фіљтрфрак на чієље Пауља љежау́ як уљау́
і тиљко мґљіщіе здавау́ он собіє справе̌ з втику̊в носових, з маскі оддеховеј. Наукі
Стіљґара, жмудне ґод̌іни спе̌дзоне на піяску, пр̌есу́оніу́и вшистко інне.
- В якім промієнію од створ̌ичієља мус̌іш стана̌ч на піяску зіярністим? - запитау́ Стіљґар.
А он одповієд̌іяу́ правіду́ово:
- Пу̊у́ метра на кажди метр с̌редніци створ̌ичієља.
- Дљачеґо?
- Би унікна̌ч віру вивоу́анеґо ȷ̈ґо пр̌ејщіем, а пр̌и тим зда̌жич на час подбієц і дос̌ія̌щ
ґо.
- Ј̈з́д̌іу́ес̌ на маљењствах годованих на нас̌ієніє і Воде̌ Жичія - повієд̌іяу́ Стіљґар. Љеч тен, кту̊реґо везвієш в тракчіє свеј пру̊би, то бе̌д̌іє д̌ікі створ̌ичієљ, пращур пустині.
Мус̌іш мієч дља нієґо наљежити респект.
Ґу́ухи вербељ дудніка зљау́ с̌іє̌ юж з сиќм надчія̌ґая̌цеґо червія. Пауљ одетхна̌у́
ґу́е̌боко, навет пр̌ез фіљтри чуя̌ц запах мінераљнеј ґоричи піяску. Д̌ікі створ̌ичієљ,
пращур пустині, правіє над нім завісу́. Взнієс̌іёне сеґменти пр̌едніє ґнау́и фаље̌ піяску, кту̊ра
міяу́а с̌іє̌ґна̌ч ȷ̈ґо кољан. Цгод̌ь ту бљіжеј, о цудовни потвор̌е - мис̌љау́. - Бљіжеј. Су́ишиш, як
чіє̌ пр̌изивам. Цгод̌ь бљіжеј. Бљіжеј.
Фаља уніёсу́а му стопи. Овіяу́ ґо пиу́ повієр̌хніёви. Пауљ зу́апау́ ру̊вноваґе̌, с̌віят
засу́оніу́а му пр̌есувая̌ца с̌іє̌ в хмур̌е піяску обу́а скарпа, сеґментова щіана урвіска з остро
рисуя̌цимі с̌іє̌ љініямі пієрщіені. Пауљ взніу̊су́ гакі, зу́ожиу́ с̌іє̌ як до стр̌ау́у, вихиљіу́ с̌іє̌ до
пр̌оду. Почуу́, як хвичіу́и і шарпне̌у́и. Скочиу́ в ґу̊ре̌ опієрая̌ц стопи на овеј щіаніє,
вихиљони на зевна̌тр̌, тр̌имая̌ц с̌іє̌ вчепіёних гаку̊в. То биу́ момент правд̌івеј пру̊би:

ȷ̈жељі правіду́ово зау́ожиу́ гакі на пр̌еднія̌ краве̌д̌ь пієрщіенія, отвієрая̌ц тен сеґмент, черв
ніє пр̌еточи с̌іє̌ по піяску і ґо ніє зміяжд̌и.
Черв звољніу́. Пр̌ес̌љізна̌у́ с̌іє̌ по дудніку, учішая̌ц ґо. Повољі зача̌у́ с̌іє̌ обрацач в ґу̊ре̌,
в ґу̊ре̌ - взноша̌ц те дражнія̌це гакі, як тиљко му̊ґу́ највижеј, најдаљеј од піяску заґражая̌цеґо
дељікатнеј вику́ад̌ініє пієрщіенія. Пауљ ствієрд̌іу́, же випростовани ȷ̈д̌іє вієр̌хем на
червію. Чуу́ радосне упоȷ̈ніє, нічим цесар̌ љуструя̌ци своя̌ пљанете̌. Сту́уміу́ ґвау́товни
імпуљс, би собіє погасач, завру̊чіч червія, попісач с̌іє̌ своя̌ ву́адза̌ над тим створ̌енієм.
Наґље поя̌у́, дљачеґо Стіљґар пр̌естр̌еґау́ ґо ќдис̌ оповіядая̌ц о му́одих с̌міяу́ках, кту̊р̌и
іґраљі собіє з тимі потворамі, виконуя̌ц ім на ґр̌бієтах сту̊јкі, вијмуя̌ц оба гакі
і заку́адая̌ц ȷ̈ з повротем, занім черв зда̌жиу́ іх зр̌учіч.
Позоставіяя̌ц ȷ̈ден гак на мієјшу Пауљ вия̌у́ друґі і умієщіу́ ґо ніжеј в боку.
Справд̌івши, же тен друґі гак с̌ієд̌і певніє, опущіу́ з кољеі пієрвши, пр̌есувая̌ц с̌іє̌ в тен
спосу̊б в ду̊у́ по боку червія. Створ̌ичієљ обрацау́ с̌іє̌, а обрацая̌ц с̌іє̌ закре̌цау́, обходза̌ц поље
міяу́ќґо піяску, ґд̌іє чекаљі інні. Пауљ зобачиу́, як с̌іє̌ вдрапуя̌, кор̌истая̌ц з ву́асних
гаку̊в подчас вспіначкі, љеч унікая̌ вражљівих краве̌д̌і пієрщіені, допу̊кі ніє знајда̌ с̌іє̌
на ґр̌бієчіє. Усадовіљі с̌іє̌ в тр̌ех р̌е̌дах за нім, тр̌имая̌ц с̌іє̌ своіх гаку̊в.
Стіљґар пр̌есуна̌у́ с̌іє̌ поміє̌дзи шереґамі, справд̌іу́ уу́оженіє гаку̊в Пауља і подніу̊су́ очи
на ȷ̈ґо розрадована̌ твар̌.
- Удау́о чі с̌іє̌, цо? - р̌еку́ подноша̌ц ґу́ос понад зґр̌итаніє піяску. - Так уважаш? Удау́о чі
с̌іє̌? - Випростовау́ с̌іє̌. - А я чі му̊віє̌, же то биу́а фушерка. Наше двунастољаткі радза̌ собіє
љепієј. Там, ґд̌іє чекау́ес̌, биу́ в љево од чієбіє ґрая̌ци піясек. Ніє му̊ґу́бис̌ с̌іє̌ там вицофач,
ґдиби черв скре̌чіу́ в тамта̌ строне̌.
Ус̌мієх уљотніу́ с̌іє̌ з твар̌и Пауља.
- Від̌іяу́ем тен ґрая̌ци піясек.
- Віє̌ц дљачеґо ніє дау́ес̌ знаку ȷ̈днему з нас, би зая̌у́ становіско асекурацијне? Цос̌
таќґо моґу́ес̌ зробіч навет подчас пру̊би.
Пауљ пр̌еу́кна̌у́, виставіу́ твар̌ на пе̌д повієтр̌а.
- Уважаш, же то нієу́адніє з моȷ̈ј строни му̊віч то тераз - повієд̌іяу́ Стіљґар. - То му̊ј
обовія̌зек. Я оценіям твоя̌ пр̌идатнощ дља одд̌іяу́у. Ґдибис̌ вдепна̌у́ в тен ґрая̌ци піясек,
створ̌ичієљ скре̌чіу́би на чієбіє.
Помімо заљевая̌цеј ґо фаљі ґнієву Пауљ вієд̌іяу́, же Стіљґар му̊ві правде̌. Мус̌іяу́а упу́ина̌ч
ду́ужша хвіља, нім Пауљ мобіљізуя̌ц вшистќ наукі маткі, одзискау́ які такі споку̊ј.
- Пр̌епрашам - повієд̌іяу́. - То с̌іє̌ віє̌цеј ніє повту̊р̌и.
- В нієвиґоднеј позицї завше бієр̌ собіє засте̌пце̌, коґос̌, кто вез́міє створ̌ичієља, ȷ̈жељі
ти ніє бе̌д̌ієш му̊ґу́ - р̌еку́ Стіљґар. - Ніє запомінај, же д̌іяу́ами вспу̊љніє. В тен спосу̊б
ȷ̈стес̌ми нієзаводні. Д̌іяу́ами вспу̊љніє, цо?

Кљепна̌у́ Пауља раміє̌.
- Д̌іяу́ами вспу̊љніє - пр̌итакна̌у́ Пауљ.
- То тераз - повієд̌іяу́ Стіљґар і ґу́ос ȷ̈ґо стау́ с̌іє̌ шорсткі - покаж мі, же умієш собіє рад̌іч
зе створ̌ичієљем. На кту̊рим боку ȷ̈стес̌ми?
Пауљ спојр̌ау́ в ду̊у́ на у́усковата̌ повієр̌хніє̌ пієрщіенія под ноґамі, однотовуя̌ц родзај
і вієљкощ у́усек, і то як повіє̌кшая̌ с̌іє̌, ім даљеј в право, а змнієјшая̌ на љево. Вієд̌іяу́, же
кажди черв поруша с̌іє̌ в характеристични спосу̊б - најче̌щіеј та̌ сама̌ строна̌ до ґу̊ри.
В міяре̌ ȷ̈ґо дорастанія та ву́ащіва ґу̊ра утрваљау́а с̌іє̌ ніємаљ на добре. У́ускі дољне
повіє̌кшау́и с̌іє̌, ґрубіяу́и, робіу́и с̌іє̌ ґу́адше. У дужеґо червія у́ускі ґр̌бієтове можна биу́о
одру̊жніч по самеј вієљкощі.
Пр̌емієщая̌ц гакі Пауљ пр̌есуна̌у́ с̌іє̌ в љево. Скіна̌у́ на скр̌иду́ових в тиље, би
отвор̌иљі сеґменти взду́уж боку і тр̌имаљі червія на стау́им курс̌іє, ќди с̌іє̌ обрацау́,
а насте̌пніє визначиу́ з шереґу дву̊х стерніку̊в на позицȷ̈ в пр̌ед̌іє.
- Ах, гаіїіїі... ёг! - видау́ традицијни окр̌ик. Стернік з љевеј строни розвару́ пієрщіењ.
Створ̌ичієљ скре̌чіу́ маȷ̈статичним у́уќм хронія̌ц отварти сеґмент. Виконау́ пеу́ни навру̊т
і ќди поновніє сќровау́ с̌іє̌ на поу́удніє, Пауљ завоу́ау́: - Ґеират!
Стернік звољніу́ сву̊ј гак. Створ̌ичієљ виру̊внау́ на прости курс.
Стіљґар одезвау́ с̌іє̌:
- Бардзо добр̌е, Пауљу Муад’Дібіє. Пр̌и дужеј практице ȷ̈ще бе̌д̌іє з чієбіє ȷ̈з́д̌ієц
піяску.
Пауљ змарщиу́ брві. Чиж ніє биу́ем пієрвши на ґу̊р̌е? - помис̌љау́. За ȷ̈ґо пљецамі
розљеґу́и с̌іє̌ с̌мієхи. Одд̌іяу́ зача̌у́ скандовач ȷ̈ґо іміє̌, віватуя̌ц под нієбіёса.
- Муад’Діб! Муад’Діб! Муад’Діб! Муад’Діб!
Даљеко в тиље на ґр̌бієчіє червія Пауљ усу́ишау́ ваљеніє поґаніячи удер̌ая̌цих
в сеґменти оґона. Черв зача̌у́ набієрач пре̌дкощі. Бурнуси зау́опотау́и од пе̌ду. Сквієрченіє
піяску под червієм споте̌жніяу́о. Пауљ обејр̌ау́ с̌іє̌ за с̌ієбіє, на одд̌іяу́, вишукау́ вс̌ру̊д інних
твар̌и Цгані. На нія̌ патр̌иу́, ќди му̊віу́ до Стіљґара.
- А затем ȷ̈стем ȷ̈з́д̌ьцем піяску, Стіљ?
- Гаљ иавм! Д̌іс̌ ȷ̈стес̌ ȷ̈з́д̌ьцем піяску.
- Пр̌ето моґе̌ вибрач цељ нашеј подру̊жи?
- Такі ȷ̈ст звичај.
- І ȷ̈стем Фременем, кту̊ри днія д̌іс̌ієјшеґо пр̌ишеду́ на с̌віят тутај в ерґу Габбаня. До
д̌іс̌ ніє міяу́ем жичія. До д̌іс̌ биу́ем д̌ієцќм.
- Нієзупеу́ніє д̌ієцќм - повієд̌іяу́ Стіљґар.
Замоцовау́ бр̌еґ каптура, кту̊ри у́опотау́ на вієтр̌е.
- Аље му̊ј с̌віят биу́ заткани корќм і тен корек зостау́ усуніє̌ти.

- Ніє ма корка.
- Цгчіяу́бим удач с̌іє̌ на поу́удніє, двад̌ієщіа дудніку̊в на поу́удніє. Цгчіяу́бим зобачич
тен твор̌они пр̌ез нас крај, тен крај, кту̊ри оґља̌дау́ем ȷ̈диніє очамі інних.
І хчіяу́бим зобачич своȷ̈ґо сина і род̌іне̌ - мис̌љау́. - Потр̌ебуȷ́ тераз часу на
розваженіє пр̌ишу́ощі, кту̊ра ȷ̈ст пр̌ешу́ощіа̌ в моім умис̌ље. Надчія̌ґа хаос і ȷ̈жељі ніє
бе̌д̌іє мніє там, ґд̌іє му̊ґу́бим то цос̌ розвіку́ач, то оно вимкніє мі с̌іє̌ спод контрољі.
Стіљґар змієр̌иу́ ґо таксуя̌цим, пр̌ечія̌ґу́им спојр̌енієм. Пауљ ніє спущау́ очу з Цгані.
Від̌іяу́, як заінтересованіє оживія ȷ̈ј риси, зауважиу́ теж, же ȷ̈ґо су́ова розбуд̌іу́и поднієценіє
в одд̌іяље.
- Људ̌іє паља̌ с̌іє̌ до рајду под тоба̌ на гарконнењсќ нієцкі - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Нієцкі
знајдуя̌ с̌іє̌ в одљеґу́ощі заљедвіє ȷ̈днеґо дудніка.
- Вод̌іу́ем федајкіну̊в на рајди - р̌еку́ Пауљ. - Повіёде̌ іх на рајд ȷ̈ще нієраз, допу̊кі
хоч ȷ̈ден Гарконнен оддиха арракањскім повієтр̌ем.
Ќди так ȷ̈хаљі, Стіљґар пр̌ипатривау́ му с̌іє̌ з уваґа̌ і Пауљ здау́ собіє справе̌, же он
споґља̌да на тен момент попр̌ез вспомнієніє теґо, як дошеду́ до ву́аданія с̌іча̌ Табр і до
обецнеґо пр̌еводзенія Рад̌іє Пр̌иву̊дцу̊в по с̌мієрчі Љієта - Кине̌са. Донієс̌іёно му
о взбур̌енію вс̌ру̊д му́одих Фремену̊в - помис̌љау́.
- Чи жичиш собіє зебранія пр̌иву̊дцу̊в? - запитау́ Стіљґар.
Му́одим људ̌іём з одд̌іяу́у запу́оне̌у́и очи. Коу́исаљі с̌іє̌ яда̌ц і обсервоваљі. Пауљ достр̌еґу́
бу́иск нієпокою в очах Цгані, в ȷ̈ј спојр̌енію ве̌друя̌цим од Стіљґара, кту̊ри биу́ ȷ̈ј вуȷ̈м,
до Пауља Муад’Діба, кту̊ри биу́ ȷ̈ј ме̌жем.
- Ніє зґаднієш, чеґо собіє жиче̌ - повієд̌іяу́ Пауљ. Ніє моґе̌ уста̌піч - мис̌љау́. - Муше̌
утр̌имач ву́адзе̌ над тимі људ̌ьмі.
- Д̌іс̌іяј ȷ̈стес̌ мудірем язди піясќм - р̌еку́ Стіљґар. - В ȷ̈ґо тоніє зад̌ьвіє̌чау́ офіцяљни
ху́у̊д. - До чеґо викор̌исташ те̌ ву́адзе̌?
Потр̌еба нам часу на витхнієніє, часу на тр̌ез́ва̌ рефљексȷ́ - помис̌љау́ Пауљ.
- Поȷ̈д̌ієми на поу́удніє - р̌еку́.
- Навет ґди повієм, же завру̊чіми на пу̊у́ноц, ќди тен д̌ієњ с̌іє̌ скоњчи?
- Поȷ̈д̌ієми на поу́удніє - повту̊р̌иу́ Пауљ.
Вираз нієвзрушонеј поваґі окриу́ Стіљґара, ќди моцнієј зачія̌ґау́ на собіє бурнус.
- Бе̌д̌іє зебраніє - повієд̌іяу́. - Розес̌ље̌ віядомощ.
Уважа, же ґо, визве̌ - мис̌љау́ Пауљ. - І віє, же ніє да мі ради. - Обру̊чіу́ твар̌ на поу́удніє
чуя̌ц віятр на одсу́оніє̌тих пољічках і розмис̌љая̌ц над детермінантамі, кту̊ре зу́ожиу́и с̌іє̌ на
ȷ̈ґо децизȷ́. - Оні ніє вієдза̌, як то ȷ̈ст - помис̌љау́. Љеч сам вієд̌іяу́, же ніє може дач с̌іє̌
завру̊чіч з дроґі без взґље̌ду на окољічнощі. Мус̌і витрвач на ґу́у̊вним шљаку бур̌и часу,
кту̊ра̌ від̌іяу́ в пр̌ишу́ощі. Надејд̌іє момент, в кту̊рим можна я̌ бе̌д̌іє розпе̌д̌іч, аље тиљко

ȷ̈с̌љі он, Пауљ, знајд̌іє с̌іє̌ втеди там, ска̌д можна бе̌д̌іє пр̌ечія̌ч ȷ̈ј центраљни спљот. - Ніє
визве̌ ґо, ȷ̈жељі тиљко да с̌іє̌ тему запобієц - мис̌љау́. - Ј̈жељі істнієȷ̈ інни спосу̊б повстр̌иманія
д̌ігад...
- Станієми обозем на вієчорни пос̌іу́ек і модљітве̌ в Ґрочіє Птаку̊в под Ґранія̌ Габбаня
- повієд̌іяу́ Стіљґар.
Пр̌итр̌имуя̌ц с̌іє̌ дља ру̊вноваґі ȷ̈дним гаќм на гус̌тая̌цим створ̌ичієљу, всказау́ пр̌ед
с̌ієбіє на ніска̌ камієнна̌ барієре̌ винур̌ая̌ца̌ с̌іє̌ з пустині. Пауљ пр̌ипатривау́ с̌іє̌ щіаніє опокі,
оґромним жиу́ом скаљним пр̌ечіная̌цим я̌ як фаље. Ніц ніє у́аґод̌іу́о теґо суровеґо горизонту,
жадна зієљењ, жаден квіят. Поза нім чія̌ґне̌у́а с̌іє̌ дроґа ку пустині поу́удніёвеј, траса на
пр̌инајмнієј д̌ієс̌іє̌ч дні і ноци пр̌и најшибшим поґаніянію створ̌ичієљі. Двад̌ієщіа
дудніку̊в. Дроґа віёду́а ген поза гарконнењсќ патроље. Вієд̌іяу́, як то бе̌д̌іє. Від̌іяу́ то
в снах. Певнеґо днія подру̊жи наста̌пі љедво ухвитна зміяна барви на одљеґу́им горизончіє,
зміяна так ніку́а, же моґу́оби му с̌іє̌ видавач, же я̌ собіє уроіу́ зе свих над̌ієі - і там бе̌д̌іє
нова с̌іч.
- Чи моя децизя одповіяда Муад’Дібові? - спитау́ Стіљґар.
В ȷ̈ґо ґу́ос̌іє забр̌міяу́а правіє нієухвитна нута сарказму, љеч фремењсќ уши воку̊у́
ніх, вичуљоне на кажди тон в ґу́ос̌іє птака чи в піску чієљаґо, зу́овіу́и сарказм і чекау́и
в напіє̌чію на реакцȷ́ Пауља.
- Стіљґар су́ишау́, як му пр̌ис̌іє̌ґау́ем на вієрнощ подчас вис̌віє̌цанія федајкіну̊в повієд̌іяу́ Пауљ. - Моі командос̌і с̌мієрчі вієдза̌, же ре̌чиу́ем гонорем. Чи Стіљґар в то ва̌тпі?
Правд̌іви бу̊љ пр̌ебіяу́ з ґу́осу Пауља. Су́иша̌ц ґо Стіљґар спущіу́ очи.
- Усуљові, товар̌ишові з меј с̌ічи, тему увієр̌е̌ завше - р̌еку́. - Аље тис̌ ȷ̈ст Пауљ
Муад’Діб, кс̌ія̌же̌ атридзкі і Љісан аљ-Ґаіб, Ґу́ос з Тамтеґо С̌віята. Тих дву̊х я навет ніє
знам.
Пауљ одвру̊чіу́ с̌іє̌ ку Ґрані Габбаня, патр̌а̌ц, як вираста з пустині. Створ̌ичієљ под німі
ніє страчіу́ с̌іу́ ані жвавощі. Му̊ґу́ іх понієщ два рази даљеј ніж якікољвієк інни споткани пр̌ез
Фремену̊в. Пауљ биу́ теґо певни. Поза оповіяданимі д̌ієчіём бајкамі ніє істніяу́о ніц, цо
моґу́оби дору̊внач тему пращурові пустині. Биу́а то нова љеґенда, упр̌итомніу́ собіє Пауљ.
На ȷ̈ґо рамієнію зачісне̌у́а с̌іє̌ ду́оњ. Пауљ спојр̌ау́ на нія̌, пр̌есуна̌у́ спојр̌еніє по ре̌це аж до
твар̌и - до чіємних очу Стіљґара відочних міє̌дзи маска̌ фіљтру а каптурем фіљтрфрака.
- Тен, кто провад̌іу́ с̌іч Табр пр̌еде мна̌ - повієд̌іяу́ Стіљґар - он биу́ моім пр̌иячієљем.
Д̌ієљіљіс̌ми нієбезпієчењства. Завд̌іє̌чау́ мі жичіє вієље рази... а я завд̌іє̌чау́ем ȷ̈му...
- Ј̈стем твоім пр̌иячієљем, Стіљґар - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Нікт в то ніє ва̌тпі - р̌еку́ Стіљґар. - Цофна̌у́ ду́оњ, взрушиу́ раміёнамі. - Такі ȷ̈ст звичај.
Пауљ зрозуміяу́, же Стіљґар за бардзо пр̌ес̌ія̌ку́ фремењскімі звичаямі, би розважич
можљівощ чеґос̌ іннеґо. Тутај пр̌иву̊дца вијмовау́ водзе з мартвих ду́оні свеґо

попр̌едніка аљбо забіяу́ пос̌ру̊д најс̌іљнієјших, свеґо пљемієнія, ȷ̈с̌љі попр̌еднік зґіна̌у́
в пустині. Стіљґар авансовау́ до позицї наіба зґодніє з тим звичаȷ̈м.
- Повінніс̌ми зоставіч теґо створ̌ичієља на ґу́е̌бокім піяску - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Так - зґод̌іу́ с̌іє̌ Стіљґар. - Ста̌д можеми пу̊јщ до ґроти.
- Заȷ̈хаљіс̌ми нім вистарчая̌цо даљеко, би заґр̌ебау́ с̌іє̌ і ніє міяу́ на ніц охоти з д̌ієњ
љуб два.
- Ти ȷ̈стес̌ мудірем язди піясќм - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Р̌екніј, ќди мами...
Урвау́, впатруя̌ц с̌іє̌ в нієбо на вшгод̌іє. Пауљ обру̊чіу́ с̌іє̌ ґвау́товніє. Од пр̌иправовеґо
бу́е̌кітнеґо наљоту на очах нієбо видавау́о с̌іє̌ чіємне, пр̌есицоне ґу́е̌бокім љазурем, на
кту̊реґо тље одљеґу́е, ритмічне бу́искі рисовау́и с̌іє̌ острим контрастем. Орнітоптер!
- Ј̈ден мау́и орнітоптер - повієд̌іяу́ Стіљґар.
- Може вивіядовчи - р̌еку́ Пауљ. - Мис̌љіш, же нас зобачиљі?
- З таќј одљеґу́ощі ȷ̈стес̌ми по просту червієм на повієр̌хні. - Скіна̌у́ љева̌ ре̌ка̌. Зс̌іядач. Розсипач с̌іє̌ по піяску.
Људ̌іє заче̌љі зȷ̈жд̌ач вољно по боку червія, одпадач, стапіяч с̌іє̌ под окричієм
бурнусу̊в з піясќм. Пауљ запаміє̌тау́, ґд̌іє зескочиу́а Цгані. Нієбавем позостау́ сам зе
Стіљґарем.
- Пієрвши на ґу̊р̌е, остатні на доље - р̌еку́ Пауљ.
Стіљґар ківна̌у́ ґу́ова̌, осуна̌у́ с̌іє̌ на гаках і зескочиу́ на піясек. Пауљ одчекау́, аж
створ̌ичієљ знаљазу́ с̌іє̌ в безпієчнеј одљеґу́ощі, по чим увољніу́ гакі. З червієм, ніє
вичерпаним до остатка, биу́ то ризиковни момент. Увољніёни од ощіені і гаку̊в вієљкі черв
пр̌иста̌піу́ до заґр̌ебиванія с̌іє̌ в піяску. Пауљ побієґу́ на паљцах до тиу́у по ȷ̈ґо шерокім
ґр̌бієчіє, доку́адніє виљічиу́ момент і зескочиу́. Виља̌довау́ ніє пр̌еривая̌ц бієґу - вбіу́ с̌іє̌
в одвієтр̌ни сток видми, так як ґо учоно - і укриу́ с̌іє̌ под каскада̌ піяску і своім бурнусем.
Тераз вичеківаніє...
Обру̊чівши с̌іє̌ острожніє ухиљіу́ ра̌бка бурнуса на щељіне̌ нієба. Виображіу́ собіє, як
позостаљі взду́уж шљаку робія̌ то само. Усу́ишау́ у́опот скр̌идеу́ орнітоптера, занім ґо зобачиу́.
З шумем ґу́овіц одр̌утових пр̌ељечіяу́ над ȷ̈ґо спу́ахетќм пустині, закре̌цая̌ц шерокім
у́уќм до ґрані. Ніє ознаковани орнітоптер, зауважиу́ Пауљ. Орнітоптер знікна̌у́ му з очу поза
Ґранія̌ Габбаня.
Над пустинія̌ розљеґу́ с̌іє̌ кр̌ик птака. Потем друґі. Пауљ стр̌а̌сна̌у́ з с̌ієбіє піясек і вспія̌у́ с̌іє̌
на вієр̌хоу́ек видми. Сиљветкі інних твор̌иу́и р̌а̌д оддаљая̌ци с̌іє̌ од урвіска. Розпознау́
вс̌ру̊д ніх Цгані і Стіљґара. Стіљґар всказау́ в строне̌ ґрані. Зебравши с̌іє̌ рушиљі
піяскомаршем, с̌љізґая̌ц с̌іє̌ по повієр̌хні в у́аманим ритміє, кту̊ри ніє занієпокоіу́би
жаднеґо створ̌ичієља. Стіљґар зру̊внау́ крок з Пауљем на убітим пр̌ез віятр ґр̌бієчіє видми.
- То биу́ статек пр̌емитніку̊в - повієд̌іяу́.

- На то виґља̌да - одпару́ Пауљ. - Аље за даљеко в ґу́е̌бі пустині як на пр̌емитніку̊в.
- Оні теж мая̌ своȷ̈ ку́опоти з патрољамі - зауважиу́ Стіљґар.
- Скоро дотарљі так даљеко, моґа̌ іщ даљеј - р̌учіу́ Пауљ.
- Правда.
- Ніє биу́оби добр̌е, ґдиби зобачиљі то, цо моґа̌ зобачич, ȷ̈с̌љі с̌іє̌ запуща̌ збит ґу́е̌боко
на поу́удніє. Пр̌емитніци спр̌едая̌ ру̊внієж інформацȷ̈.
- Пошуківаљі пр̌иправи, ніє са̌д̌іш? - запитау́ Стіљґар.
- Ґд̌ієс̌ тутај бе̌д̌іє на ніх чекау́о скр̌иду́о і ґа̌с̌ієнік - повієд̌іяу́ Пауљ. - Мами
пр̌иправе̌. Зане̌чми у́ахе̌ піяску і запољуȷ̈ми собіє трохе̌ на пр̌емитніку̊в. Повінні
вієд̌ієч, же то ȷ̈ст наша краіна, а нашим људ̌іём с̌іє̌ пр̌ида почвічич з новимі родзаямі
броні.
- Тераз пр̌емавія Усуљ - р̌еку́ Стіљґар. - Усуљ мис̌љі по фремењску.
Љеч Усуљ мус̌і с̌іє̌ уґія̌ч пр̌ед децизямі, кту̊ре одповіядая̌ страшнему пр̌езначенію помис̌љау́ Пауљ. А бур̌а с̌іє̌ збієрау́а.

6
Ќди рељіґія поу́а̌чи в ȷ̈дно право і обовія̌зек, ніґди ніє отвор̌а̌ чі с̌іє̌ очи,
ніє ус̌віядоміш собіє в пеу́ні ву́аснеј особовощі. Завше бе̌д̌ієш істота̌
одробіне̌ ніжша̌ од чу́овієка.
з „Муад’Діб: Д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌т д̌ієвіє̌ч цуду̊в вшехс̌віята” - піу̊ра
кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Пр̌емитніча пр̌етву̊рнія пр̌иправи зе своім мачієр̌истим статќм транспортовим
в оточенію бр̌е̌ча̌цих орнітоптеру̊в надљечіяу́а над копце видм як хмара оваду̊в
з кру̊љова̌. В пр̌ед̌іє пр̌ед та̌ хмура̌ розчія̌ґау́ с̌іє̌ ȷ̈ден зе скаљних ґр̌бієту̊в, кту̊ре стерча̌
з дна пустині як мініятурове імітацȷ̈ Муру Запоровеґо. Сухе пљаже теґо кљіфу виміу̊ту́ до
чиста остатні гураґан.
В копуље доводзенія пр̌етву̊рні Ґурнеи Гаљљецк наставіу́ сочевкі ољеёве љорнети
і вихиљони до пр̌оду бадау́ краёбраз. За ґранія̌ зобачиу́ чіємна̌ у́ахе̌, кту̊ра моґу́а бич
виквітем пр̌иправи, дау́ сиґнау́ орнітоптерові, з љоту віша̌цеґо висиу́ая̌ц ґо на звіяд.
Орнітоптер ківніє̌чієм скр̌идеу́ потвієрд̌іу́ одбіу̊р сиґнау́у. Одервау́ с̌іє̌ од стада і шгодза̌ц
с̌љізґієм над почіємніяу́и піясек окра̌жиу́ те̌ пљаме̌, з викривачамі звієшонимі туж над
повієр̌хнія̌. Правіє натихміяст зу́ожиу́ скр̌иду́а і виконау́ коркочія̌ґ сиґнаљізуя̌ц в тен
спосу̊б очекуя̌цеј пр̌етву̊рні, же знаљез́љі пр̌иправе̌.
Ґурнеи шговау́ љорнете̌ до футерау́у, певни, же решта від̌іяу́а сиґнау́. Подобау́ му с̌іє̌ тен
зака̌тек. Ґрањ давау́а яка̌с̌ осу́оне̌ і забезпієченіє. Мау́о правдоподобне мієјше на засадзке̌,
так даљеко в пустині... тим ніємнієј... Ґурнеи дау́ знак ȷ̈днеј з зау́у̊ґ, би завісу́а над ґранія̌
і пр̌ечесау́а я̌, розесу́ау́ одводи на становіска в кољістеј формацї над цау́им тим теренем,
нієзбит високо, жеби іх ніє достр̌еґу́и з даљека гарконнењсќ викриваче. Ачкољвієк ва̌тпіу́
в обецнощ гарконнењскіх патрољі так ґу́е̌боко на поу́уднію. Биу́ то чія̌ґље крај Фремену̊в.
Ґурнеи справд̌іу́ броњ, кљна̌ц љос, кту̊ри справіу́, же тарче биу́и ту безужитечне.
Вшистќґо, цо моґу́о звабіч червія, наљежау́о унікач за вшељка̌ цене̌. Почієрая̌ц бљізне̌ од
крвавіну на брод̌іє, студіёвау́ терен, доходза̌ц до вніёску, же најбезпієчнієј бе̌д̌іє
пр̌епровад̌іч назіємни одд̌іяу́ ґранія̌. Пієши звіяд биу́ завше најпевнієјши. Острожнощ
ніґди ніє завад̌і, ќди Фремені са̌ з Гарконненамі на ноже. Бо Фременамі с̌іє̌ нієпокоіу́. Ніє
мієљі ніц пр̌ечівко тему, би пр̌егандљовач тиље пр̌иправи, на іље чіє̌ тиљко стач, љеч на щіежце
воȷ̈ннеј замієніяљі с̌іє̌ в діябу́и, ȷ̈с̌љі ктос̌ поставіу́ стопе̌ там, ґд̌іє заброніљі всте̌пу. І биљі так
шатањско пр̌ебієґљі остатніё. Іритовау́о то Ґурнеиа, та пр̌ебієґу́ощ і справнощ боёва
тубиљцу̊в. Виказиваљі куншт воȷ̈нни пр̌евижшая̌ци вшистко, з чим с̌іє̌ ќдикољвієк
зеткна̌у́, а шкољони биу́ пр̌ез најљепших воёвніку̊в ве вшехс̌вієчіє, зас̌ остроґі здобивау́

в боях, з кту̊рих тиљко ґарстка најљепших вишу́а цау́о. Поновніє Ґурнеи збадау́ терен
застанавіяя̌ц с̌іє̌, дљачеґо чуȷ̈ с̌іє̌ нієсвоё. Може то з поводу теґо червія, кту̊реґо
від̌ієљі... аље он биу́ по друґієј строніє ґрані.
До копуу́и доводзенія зајр̌ау́а ґу́ова, кту̊ра наљежау́а до капітана пр̌етву̊рні - ȷ̈днооќґо,
дос̌віядчонеґо пірата з ґе̌ста̌ брода̌, бу́е̌кітна̌ з́реніца̌ і мљечнобіяу́имі од споживанія
пр̌иправи зе̌бамі.
- Виґља̌да на боґати заґон, с̌ір - повієд̌іяу́ капітан пр̌етву̊рні. - Звіяч жаґље?
- Зејд̌ь до подну̊жа урвіска - пољечіу́ Ґурнеи. - Дај мі виу́адовач с̌іє̌ з моімі људ̌ьмі.
Можеш стамта̌д доȷ̈хач до пр̌иправи на ґа̌с̌ієніцах. Ми обејр̌ими собіє те̌ скау́е̌.
- Так ȷ̈ст.
- В разіє чеґо - повієд̌іяу́ Ґурнеи - ратуј пр̌етву̊рніє̌. Ми забієр̌еми с̌іє̌ в орнітоптерах.
Капітан пр̌етву̊рні засаљутовау́.
- Так ȷ̈ст, с̌ір.
Знікна̌у́ в љуку. Ґурнеи ȷ̈ще раз обієґу́ спојр̌енієм горизонт. Мус̌і с̌іє̌ љічич
з евентуаљнощіа̌, же са̌ ту Фремені, он зас̌ вкрача на іх територіюм. Фремені ніє даваљі му
спокою пр̌ез сва̌ брутаљнощ і нієобљічаљнощ. Вієље справ в тим інтерес̌іє ніє давау́о му
спокою, хочіяж зискі пр̌инос̌іу́ оґромне. Факт, же ніє му̊ґу́ вису́ач шперачи високо на нієбо,
ру̊внієж ніє давау́ му спокою. Конієчнощ захованія чіши радіёвеј ȷ̈ще тен нієпоку̊ј
звіє̌кшау́а.
Ґа̌с̌ієнік пр̌етву̊рні завру̊чіу́, зача̌у́ опадач. У́аґодним с̌љізґієм зшеду́ на суха̌ пљаже̌
у сту̊п ґрані. Бієжнікі доткне̌у́и піяску. Ґурнеи одкриу́ копуу́е̌ кабіни, одпія̌у́ паси
безпієчењства. В моменчіє знієрухомієнія пр̌етву̊рні биу́ на зевна̌тр̌; затр̌асна̌у́ за соба̌
копуу́е̌ і вишеду́ на осу́они бієжніку̊в, з кту̊рих розгус̌тавши с̌іє̌ опаду́ на піясек за с̌іятка̌
забезпієчая̌ца̌. Ј̈ґо піє̌чіёособова страж пр̌ибочна знаљазу́а с̌іє̌ на зіємі разем з нім,
виу́онівши с̌іє̌ з љуку д̌іёбовеґо. Інні звољніљі скр̌иду́о транспортове пр̌етву̊рні. Оду́а̌чиу́о
с̌іє̌ і одљечіяу́о входза̌ц на коу́о паркінґове ніско над німі. Оґромни ґа̌с̌ієнік пр̌етву̊рні
натихміяст одточиу́ с̌іє̌ викре̌цая̌ц од ґрані в ќрунку чіємнеґо заґону пр̌иправи
відочнеґо оподаљ на піяску. В побљіжу опаду́ орнітоптер, вигамовуя̌ц пос̌љізґієм. За нім
насте̌пни і ȷ̈ще ȷ̈ден. Вир̌учіу́и з с̌ієбіє пљутон Ґурнеиа і взбівши с̌іє̌ завісу́и в повієтр̌у.
Ґурнеи пр̌ечія̌ґна̌у́ с̌іє̌ пру̊буя̌ц міє̌с̌ні под фіљтрфраќм. Одр̌учіу́ з твар̌и маске̌ фіљтру,
траца̌ц віљґоч в іміє̌ вижшеј конієчнощі - звіє̌кшенія зас̌іє̌ґу ґу́осу на випадек, ґдиби
пр̌ишу́о му видавач коменди. Рушиу́ в ґу̊ре̌ поміє̌дзи скау́и бадая̌ц терен - камикі і жвір
под ноґамі, воњ пр̌иправи в повієтр̌у. Добра љокаљізаця на базе̌ аваријна̌ - помис̌љау́.
Биу́оби добр̌е шговач ту трохе̌ матеріяу́у̊в. Обејр̌ау́ с̌іє̌ і патр̌иу́, як ȷ̈ґо људ̌іє пода̌жая̌ за
нім розсипуя̌ц с̌іє̌ в тираљієре̌. Добр̌и људ̌іє, навет чі нові, кту̊рих ніє міяу́ ќди
випру̊бовач. Добр̌и. Ніє тр̌еба повтар̌ач ім за каждим разем, цо мая̌ робіч. Жаден навет

ніє заміґотау́ тарча̌. Ані ȷ̈днеґо тху̊р̌а в тим ґроніє обноша̌цеґо с̌іє̌ з тарча̌ по пустині,
ґд̌іє черв вичувая̌ц ȷ̈ј поље пр̌ибиу́би і обрабовау́ іх зе знаљезіёнеј пр̌иправи. Зе свеј
нієвієљќј високощі спос̌ру̊д скау́ Ґурнеи від̌іяу́ заґон пр̌иправи в одљеґу́ощі окоу́о пу̊у́
кіљометра і ґа̌с̌ієнік дочієрая̌ци ву́ас̌ніє до ȷ̈ґо бљіжшеј краве̌д̌і. Зеркна̌у́ в ґу̊ре̌ на ескадре̌
осу́они обсервуя̌ц пуу́ап, чи ніє за високі. Ківна̌вши ґу́ова̌ одвру̊чіу́ с̌іє̌, би подя̌ч
вспіначке̌ на ґрањ. В тим моменчіє ґрањ вибуху́а. Дванащіе гуча̌цих траȷ̈кторії оґнія
р̌иґне̌у́о в нієбо ку завієшоним в повієтр̌у орнітоптером і скр̌иду́у транспортовему. Од
ґа̌с̌ієніка добієґу́ візґ метаљу і скау́и докоу́а Ґурнеиа запеу́ніу́и с̌іє̌ воёвнікамі в каптурах.
Ґурнеи міяу́ ȷ̈диніє час помис̌љеч: На роґі Вієљќј Мачієр̌и! Раќти! Ос̌мієљіљі с̌іє̌ ужич
раќт! По чим знаљазу́ с̌іє̌ твар̌а̌ в твар̌ з закаптур̌она̌, ніско похиљона̌ постачія̌ тр̌имая̌ца̌
крисну̊ж в ґотовощі. Дву̊х інних људ̌і стау́о вичекуя̌цо на скау́ах понад нія̌, з љевеј і з
правеј строни. Ґурнеи від̌іяу́ ȷ̈диніє очи воёвніка пр̌ед соба̌, міє̌дзи каптурем а засу́она̌
бурнуса барви піяску, љеч похиљеніє і ґотовощ остр̌еґу́и ґо, же ма до чинієнія
з вишкољоним до ваљкі чу́овієќм. Биу́и то бу́е̌кітне в бу́е̌кічіє очи Фремена з ґу́е̌бі пустині.
Ґурнеи виконау́ ре̌ка̌ рух до ву́аснеґо ножа, ніє спущая̌ц очу з кљінґі пр̌ечівніка.
Скоро ос̌мієљіљі с̌іє̌ ужич раќт, бе̌да̌ мієљі і інна̌ броњ міётая̌ца̌. В теј ситуацї нієзбе̌дна ȷ̈ст
највижша острожнощ. З самих одґу́осу̊в познавау́, же стра̌цоно пр̌инајмнієј че̌щ ȷ̈ґо осу́они
повієтр̌неј. Добієґау́и теж з тиу́у помрукі і зґієу́к ваљкі вре̌ч. Очи воёвніка стоя̌цеґо пр̌ед
Ґурнеием пове̌дровау́и за рухем ре̌кі в строне̌ ножа, по чим цофне̌у́и с̌іє̌ і утквіу́и спојр̌еніє
в ȷ̈ґо очах.
- Зостав тен ну̊ж в похвіє, Ґурнеиу Гаљљецку - повієд̌іяу́ ме̌жчизна.
Ґурнеи завагау́ с̌іє̌. Тен ґу́ос помімо маскі фіљтрфрака бр̌міяу́ д̌івніє знаёмо.
- Знаш моȷ̈ іміє̌? - заґадна̌у́.
- На мніє нієпотр̌ебни чі ну̊ж, Ґурнеи - р̌еку́ ме̌жчизна. Випростовау́ с̌іє̌ всувая̌ц сву̊ј
крисну̊ж з повротем до похви под бурнусем.
- Каж своім људ̌іём пр̌ервач безнад̌ієјни опу̊р.
Ме̌жчизна зр̌учіу́ каптур, одсуна̌у́ маске̌. То, цо Ґурнеи зобачиу́, вправіу́о ґо
в осу́упієніє. В пієрвшеј хвіљі видавау́о му с̌іє̌, же споґља̌да на відмо кс̌іє̌чія Љето Атриди.
Правда дочієрау́а до нієґо повољі.
- Пауљ - шепна̌у́. І юж ґу́ос̌нієј: - Чижби то Пауљ?
- Ніє вієр̌иш ву́асним очом? - запитау́ Пауљ.
- Му̊віљі, же ніє жиȷ̈ш - вихрипіяу́ Ґурнеи. Зробіу́ пу̊у́ кроку до пр̌оду.
- Каж поддач с̌іє̌ своім људ̌іём - закомендеровау́ Пауљ.
Скіна̌у́ в строне̌ ніжших реёну̊в ґрані. Ґурнеи обру̊чіу́ с̌іє̌, з трудем одривая̌ц взрок од
Пауља. Зобачиу́ паре̌ заљедвіє ґруп ваљча̌цих. Видавау́о с̌іє̌, же закаптур̌ені људ̌іє пустині са̌
вше̌д̌іє докоу́а. Ґа̌с̌ієнік тквіу́ нієрухомо, на ȷ̈ґо даху стаљі Фремені. В ґу̊р̌е ніє биу́о

жаднеґо статку.
- Пр̌ервач ваљке̌ - рикна̌у́ Ґурнеи. Зачерпна̌у́ ґу́е̌боко повієтр̌а, звіна̌у́ ду́оніє в тра̌бке̌. Му̊ві Ґурнеи Гаљљецк! Пр̌ервач ваљке̌!
З вољна, нієуфніє, ваљча̌це постачіє розд̌ієљіу́и с̌іє̌. Звру̊чіу́и с̌іє̌ ку нієму питая̌це
спојр̌енія.
- То са̌ пр̌иячієље - завоу́ау́ Ґурнеи.
- У́адні мі пр̌иячієље! - одкр̌икна̌у́ ктос̌. - Вимордоваљі поу́ове̌ наших.
- То нієпорозумієніє - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - Ніє поґаршајчіє ситуацї.
Обру̊чіу́ с̌іє̌ з повротем до Пауља, вљепіяя̌ц взрок в бу́е̌кітно бу́е̌кітне фремењсќ очи
му́од̌ієњца. Ус̌мієх пр̌емкна̌у́ по варґах Пауља, љеч в виразіє ȷ̈ґо твар̌и биу́а зачіє̌тощ
пр̌ипоміная̌ца Ґурнеиові стареґо кс̌іє̌чія, д̌іядка Пауља. Втем Ґурнеи достр̌еґу́ в Пауљу
твардощ стаљі ніє спотикана̌ ніґди дота̌д у Атриди - ску̊ра пр̌ипоміная̌ца р̌емієњ, патр̌а̌це
з укоса очи і вирахованіє в спојр̌енію, кту̊ре як ґдиби важиу́о вшистко в пољу відзенія.
- Му̊віљі, же ніє жиȷ̈ш - повту̊р̌иу́.
- Видавау́о с̌іє̌ то најљепша̌ оброна̌; позвољіч ім так мис̌љеч - повієд̌іяу́ Пауљ.
Ґурнеи здау́ собіє справе̌, же ото цау́е задощучинієніє, яќґо може очеківач за
позоставієніє ґо ву́аснему љосові, позоставієніє ґо в пр̌еконанію, же ȷ̈ґо мау́и кс̌ія̌же̌... ȷ̈ґо
пр̌иячієљ... ніє жиȷ̈. Застановіу́ с̌іє̌ втеди, чи в оґу̊ље пр̌етрвау́о в нім цос̌ з ху́опца, кту̊реґо
знау́ і шкољіу́ в умієȷ́тнощіах воёвніку̊в. Пауљ зробіу́ крок в строне̌ Ґурнеиа, почуу́, же
пієка̌ ґо очи.
- Ґурнеи...
То стау́о с̌іє̌ якби само - обејмоваљі с̌іє̌ і кљепаљі навзаȷ̈м по пљецах, однајдуя̌ц в тим
контакчіє безпос̌реднім с̌ієбіє навзаȷ̈м.
- Ти мау́и щеніяку! Ти мау́и щеніяку! - в ку̊у́ко повтар̌ау́ Ґурнеи.
А Пауљ:
- Ґурнеи, ху́опіє! Ґурнеи, ху́опіє!
По хвіљі розу́а̌чиљі с̌іє̌, попатруя̌ц по собіє. Ґурнеи одетхна̌у́ ґу́е̌боко.
- Віє̌ц то за твоя̌ справа̌ Фремені так с̌іє̌ вицваніљі в тактице ваљкі. Повінієнем биу́ с̌іє̌
домис̌љіч. Без пр̌ерви робія̌ р̌ечи, якбим то я сам ȷ̈ запљановау́. Ґдибим тиљко вієд̌іяу́. Покре̌чіу́ ґу́ова̌. - Ґдибис̌ тиљко дау́ мі знак, ху́опаку. Ніц би мніє ніє повстр̌имау́о.
Пр̌иљечіяу́бим як на скр̌иду́ах... - Вираз очу Пауља повстр̌имау́ ґо... тварде, вимовне
спојр̌еніє. Ґурнеи вестхна̌у́. - Ясне, і знаљез́љіби с̌іє̌ таци, цо би с̌іє̌ застановіљі, дљачеґо
Ґурнеи Гаљљецк пољечіяу́ як на скр̌иду́ах, а нієкту̊р̌и задаљіби собіє віє̌цеј труду ніж тиљко
поставієніє питанія. Забраљіби с̌іє̌ до шуканія одповієд̌і.
Пауљ ківна̌у́ ґу́ова̌, зеркая̌ц на чекая̌цих вокоу́о Фремену̊в, на зачієкавіёне і таксуя̌це
твар̌е федајкіну̊в. Вру̊чіу́ спојр̌енієм од командосу̊в с̌мієрчі до Ґурнеиа. Факт, же однаљазу́

своȷ̈ґо давнеґо містр̌а мієча, вправіу́ ґо в еуфоріє̌. Від̌іяу́ в тим добри омен, знак, же
знајдуȷ̈ с̌іє̌ на курс̌іє пр̌ишу́ощі, ґд̌іє вшистко уку́ада с̌іє̌ добр̌е. З Ґурнеием у боку...
С̌іє̌ґна̌у́ спојр̌енієм поза федајкіну̊в на ґрані і пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ пр̌емитнічеј зау́одзе пр̌ибиу́еј
з Гаљљецќм.
- По кту̊реј строніє стоя̌ твоі људ̌іє, Ґурнеи? - запитау́.
- Вшиши са̌ пр̌емитнікамі - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - Оні стоя̌ по строніє зиску.
- Нієвієљкі зиск в нашим інтерес̌іє - р̌еку́ Пауљ достр̌еґая̌ц нієзначни сиґнау́ надани му
пр̌ез Ґурнеиа паљцамі правеј ду́оні; биу́ то іх стари код міґови з давних часу̊в. В зау́одзе
пр̌емитніку̊в биљі људ̌іє, кту̊рих наљежау́о с̌іє̌ обавіяч і кту̊рим ніє наљежау́о довієр̌ач. Пауљ
скубна̌у́ варґе̌ показуя̌ц, же зрозуміяу́, подніу̊су́ очи на људ̌і чувая̌цих на скау́ах понад
німі. Дојр̌ау́ там Стіљґара. Вспомнієніє ніє розвія̌занеґо пробљему зе Стіљґарем оху́од̌іу́о
нієцо упоȷ̈ніє Пауља.
- Стіљґар - повієд̌іяу́ - то ȷ̈ст Ґурнеи Гаљљецк, о кту̊рим чі нієраз оповіядау́ем. Вієљкі
војскі меґо ојца, ȷ̈ден з містр̌у̊в мієча, кту̊р̌и мніє шкољіљі, стари пр̌иячієљ. Можна му
уфач в каждеј справіє.
- Відзе̌ - р̌еку́ Стіљґар. - Ј̈стес̌ ȷ̈ґо кс̌іє̌чієм.
Пауљ споґља̌дау́ в чіємне обљіче над соба̌ ґу́овія̌ц с̌іє̌ над поводамі, кту̊ре ску́оніу́и Стіљґара,
би повієд̌ієч ву́ас̌ніє то: „ȷ̈ґо кс̌іє̌чієм”. В ґу́ос̌іє Стіљґара биу́а д̌івна нієухвитна інтонаця,
якби праґна̌у́ рачеј повієд̌ієч цос̌ іннеґо. То зас̌ ніє пасовау́о до Стіљґара, бе̌да̌цеґо
пр̌иву̊дца̌ Фремену̊в, чу́овієќм му̊вія̌цим то, цо мис̌љі.
Моім кс̌іє̌чієм! - помис̌љау́ Ґурнеи. Спојр̌ау́ новим оќм на Пауља. - Так, враз зе
с̌мієрчія̌ Љето титуу́ пр̌еход̌іу́ на Пауља.
Шгемат војни фремењсќј на Арракіс зача̌у́ набієрач новеґо кштау́ту в ґу́овіє Гаљљецка.
Му̊ј кс̌ія̌же̌! Мієјше, кту̊ре биу́о в нім мартве, заче̌у́о поврацач до жичія. Ј̈диніє че̌щ ȷ̈ґо
с̌віядомощі скупіу́а с̌іє̌ на виданим пр̌ез Пауља зар̌а̌дзенію, би розброіч зау́оґі пр̌емитніку̊в
до часу іх пр̌есу́уханія. С̌віядомощ Ґурнеиа повру̊чіу́а до ву́адзи, ќди усу́ишау́ протести
вс̌ру̊д своіх људ̌і. Потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌, обру̊чіу́ с̌іє̌ як фриґа.
- Чи ви, људ̌іє, поґу́ухљіщіе? - варкна̌у́. - То ȷ̈ст правовіти кс̌ія̌же̌ на Арракіс. Ру̊бчіє, цо
каже.
Пр̌емитніци поддаљі с̌іє̌ саркая̌ц. Пауљ пр̌исуна̌у́ с̌іє̌ до Ґурнеиа, щішиу́ ґу́ос.
- Же ти впаднієш в те̌ пуу́апке̌, теґо бим с̌іє̌ ніє спод̌ієвау́, Ґурнеи.
- Отр̌имау́ем засу́ужона̌ научке̌ - одпару́ Ґурнеи. - Зау́оже̌ с̌іє̌, іж тенже заґон пр̌иправови
то ніц іннеґо, як варства ґрубощі зіярнка піяску, пр̌ине̌та, жеби нас звабіч.
- Виґрау́бис̌ такі заку́ад - повієд̌іяу́ Пауљ. Спојр̌ау́ в ду̊у́ на розбраяних људ̌і.
- Ј̈ст ȷ̈ще кту̊рис̌ з људ̌і моȷ̈ґо ојца вс̌ру̊д твеј зау́оґі?
- Нікт. Порозход̌іљіс̌ми с̌іє̌. Кіљку ȷ̈ст міє̌дзи вољнимі купцамі. Віє̌кшощ видау́а све

пр̌иходи на виязд ста̌д.
- Љеч ти зостау́ес̌.
- Я зостау́ем.
- Понієваж ȷ̈ст ту Раббан - р̌еку́ Пауљ.
- Са̌д̌іу́ем, же ніє позостау́о мі ніц пру̊ч земсти - повієд̌іяу́ Ґурнеи.
Зе щиту ґрані добієґу́ д̌івачніє урвани кр̌ик. Подніу̊су́ши очи Ґурнеи ујр̌ау́
повієвая̌цеґо хуста̌ Фремена.
- Створ̌ичієљ пр̌ибива - р̌еку́ Пауљ.
Віёда̌ц за соба̌ Ґурнеиа вишеду́ на скаљни пр̌иља̌дек і спојр̌ау́ в даљ на поу́удніёви
заху̊д. Копієц червія відніяу́ нієзбит даљеко, звієњчони пиу́ем троп, кту̊ри пр̌ечінау́ видми
ќруя̌ц с̌іє̌ просто на ґрањ.
- Спори - зауважиу́ Пауљ.
Од ґа̌с̌ієніка пр̌етву̊рні под німі взбіу́о с̌іє̌ кљекотаніє. Ґа̌с̌ієнік викре̌чіу́ на свих
бієжніках як оґромни овад і потурљау́ с̌іє̌ ку скау́ом.
- Шкода, же ніє удау́о нам с̌іє̌ оцаљіч зґарніяркі - повієд̌іяу́ Пауљ.
Ґурнеи зеркна̌у́ на нієґо, обејр̌ау́ с̌іє̌ на поу́ачіє диму і румовіска в ґу́е̌бі пустині, ґд̌іє
зґарніяркі і орнітоптери спаду́и стра̌цоне фремењскімі раќтамі. Почуу́ наґу́и бу̊љ і жаљ за
пољеґу́имі там људ̌ьмі - ȷ̈ґо људ̌ьмі - і повієд̌іяу́:
- Тву̊ј ојчієц бард̌ієј би с̌іє̌ пр̌ея̌у́ људ̌ьмі, кту̊рих ніє удау́о с̌іє̌ оцаљіч.
Пауљ пр̌ешиу́ ґо твардим спојр̌енієм, спущіу́ очи. По хвіљі одезвау́ с̌іє̌:
- То биљі твоі пр̌иячієље, Ґурнеи. Я розумієм. Дља нас ȷ̈днак биљі інтрузамі, кту̊р̌и моґљі
зобачич то, чеґо ніє повінні. Мус̌іш то зрозумієч.
- Розумієм то вистарчая̌цо добр̌е - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - І хе̌тніє тераз зобаче̌ то, чеґо
ніє повінієнем.
Пауљ подніу̊су́ взрок і ујр̌ау́ давни, добр̌е знани віљчи ус̌мієх на твар̌и Гаљљецка,
марща̌ци му крвавінова̌ бљізне̌ на брод̌іє. Ґурнеи всказау́ рухем ґу́ови пустиніє̌ под
німі. Фремені увіяљі с̌іє̌ по цау́им тереніє. Удер̌иу́о ґо, же жаден з ніх ніє виґља̌дау́ на
занієпокоёнеґо надчія̌ґанієм червія. З отвартих видм поза ошукана̌ пљама̌ пр̌иправи
добієґу́о дуднієніє - ґу́ухи вербељ одбієрани якби за пос̌редніцтвем сту̊п. Ґурнеи зобачиу́
Фремену̊в розсипуя̌цих с̌іє̌ по піяску на шљаку червія. Черв надход̌іу́ пруя̌ц
повієр̌хніє̌ ніби якас̌ ољбр̌имія риба - ȷ̈ґо пієрщіеніє віу́и с̌іє̌ і фаљовау́и. Вкру̊тце зе свеґо
доґоднеґо пункту обсервацијнеґо на взнієс̌ієнію Ґурнеи ујр̌ау́, як дос̌іядая̌ червія - с̌міяу́и
скок пієрвшеґо гакар̌а, потем обру̊т створ̌енія і врешчіє цау́а ґрупа људ̌і вдрапау́а с̌іє̌ на
ґу̊ре̌ по у́усковатеј, поу́искљівеј кр̌ивіз́ніє боку червія.
- Ото ȷ̈дна з р̌ечи, якіх ніє повінієнес̌ оґља̌дач - р̌еку́ Пауљ.
- Кра̌жиу́и оповієщі і пљоткі - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - Аље то ȷ̈ст цос̌, в цо ніє да с̌іє̌ увієр̌ич

без зобаченія. - Потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌. - Створ̌еніє, кту̊реґо боя̌ с̌іє̌ вшиши људ̌іє на Арракіс, ви
трактуȷ̈чіє як вієр̌ховца.
- Су́ишау́ес̌, як му̊ј ојчієц му̊віу́ о поте̌дзе пустині - р̌еку́ Пауљ. - Ото і она. Повієр̌хнія теј
пљанети ȷ̈ст наша. Жаден самум ні створ̌еніє, ані навет најґорше варункі нас ніє
повстр̌имая̌.
Нас - помис̌љау́ Ґурнеи. - То значи Фремену̊в. Он му̊ві о собіє яко о ȷ̈дним з ніх.
Поновніє попатр̌иу́ на пр̌иправови бу́е̌кіт в очах Пауља. Ј̈ґо ву́асне очи, о чим вієд̌іяу́,
пр̌ибрау́и љеккі одчієњ теґо кољору, ȷ̈днак пр̌емитніци мієљі досте̌п до артикуу́у̊в споживчих
споза пљанети і одчієњ очу биу́ у ніх звія̌зани з субтељним под̌іяу́ем кастовим. Му̊віљі
о „маз́ніє̌чію пр̌иправовим пе̌дзљем” - мая̌ц на мис̌љі, же чу́овієк с̌іє̌ збитніё засиміљовау́.
І завше товар̌ишиу́а тему нута нієуфнощі.
- Биу́ час, ќди ніє дос̌іядаљіс̌ми створ̌ичієља в с̌вієтље днія на тих шерокощіах повієд̌іяу́ Пауљ. - Љеч Раббанові позостау́а збит мау́а осу́она повієтр̌на, жеби му̊ґу́ я̌
марновач на пошуківаніє пару кропек на піяску. - Попатр̌иу́ на Ґурнеиа. - Тву̊ј статек
повієтр̌ни в тим мієјшу биу́ дља нас шоќм.
Дља нас... дља нас... - Ґурнеи потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌, би одеґнач те мис̌љі.
- Биљіс̌ми мнієјшим шоќм дља вас, ніж ви дља нас - повієд̌іяу́.
- Цо му̊ві с̌іє̌ по нієцках і осадах о Раббаніє? - запитау́ Пауљ.
- Му̊ві с̌іє̌, же уфортифіковаљі осади в ґрабен до таќґо стопнія, же ніц ім ніє зробічіє.
Му̊ві с̌іє̌, же вистарчи ім тиљко с̌ієд̌ієч за шањцамі і чекач, аж виніщичіє с̌іє̌ в даремним
атаку.
- Ј̈дним су́овем - р̌еку́ Пауљ - са̌ унієрухомієні.
- Подчас ґди ти можеш порушач с̌іє̌, ґд̌іє зехцеш - докоњчиу́ Ґурнеи.
- Теј тактикі научиу́ем с̌іє̌ од чієбіє - р̌еку́ Пауљ. - Оні страчіљі ініцятиве̌, цо значи, же
пр̌еґраљі војне̌.
Ґурнеи ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ пр̌ечія̌ґље, порозумієвавчо.
- Наш вру̊ґ ȷ̈ст доку́адніє там, ґд̌іє хце̌, аби биу́ - р̌еку́ Пауљ. Зеркна̌у́ на Ґурнеиа. - Но то
як, Ґурнеи, зачія̌ґаш с̌іє̌ до мніє на фініш кампанії?
- Зачія̌ґаш? - Ґурнеи вљепіу́ в нієґо очи. - Му̊ј паніє, я ніґди ніє пор̌учіу́ем су́ужби
у чієбіє. То ти мніє пор̌учіу́ес̌... пр̌еконанеґо, же ніє жиȷ̈ш. А я, позоставіёни ву́аснему
љосові, пр̌епровад̌іу́ем рахунек сумієнія, як уміяу́ем, і чекау́ем на хвіље̌, ќди му̊ґу́бим
спр̌едач своȷ̈ жичіє за тиље, іље ȷ̈ст оно варте - за с̌мієрч Раббана.
Пауљ уміљку́ в заку́опотанію. Якас̌ кобієта піє̌у́а с̌іє̌ до ніх по скау́ах, ȷ̈ј очи, відочне
поміє̌дзи каптурем фіљтрфрака а маска̌ твар̌и, пр̌ер̌уцау́и с̌іє̌ з Пауља на ȷ̈ґо товар̌иша і з
повротем. Затр̌имау́а с̌іє̌ пр̌ед Пауљем. Ґурнеи зауважиу́ почучіє ву́аснощі в ȷ̈ј поставіє,
в тим, як стау́а бљіско Пауља.

- Цгані - повієд̌іяу́ Пауљ - то ȷ̈ст Ґурнеи Гаљљецк. Су́ишау́ас̌ о нім оде мніє.
Спојр̌ау́а на Гаљљецка і поновніє на Пауља.
- Су́ишау́ам.
- Дока̌д поȷ̈хаљі људ̌іє на створ̌ичієљу? - запитау́ Пауљ.
- Тиљко завру̊чіљі ґо, би дач нам час на уратованіє спр̌е̌ту.
- Но то... - Пауљ урвау́, ве̌ша̌ц в повієтр̌у.
- Віятр ід̌іє - повієд̌іяу́а Цгані.
Зе щиту ґрані розљеґу́ с̌іє̌ ґу́ос:
- Геј там! Віятр!
Тераз Ґурнеи зауважиу́ оживіёни рух вс̌ру̊д Фремену̊в, пос̌пієх в іх бієґанініє. Цос̌,
чеґо ніє справіу́ черв, доконау́а обава пр̌ед віятрем. Ґа̌с̌ієнік вґрамољіу́ с̌іє̌ на суха̌ пљаже̌
у іх сту̊п і в скау́ах отвор̌иу́о с̌іє̌ дља нієґо пр̌ејщіе... по чим скау́и замкне̌у́и с̌іє̌ за нім так
прецизијніє, же тунељ знікна̌у́ му з очу.
- Дужо мачіє такіх крију̊век? - запитау́ Ґурнеи.
- Дужо рази дужо - одпару́ Пауљ. Спојр̌ау́ на Цгані. - Знајд̌ь Корбе̌. Повієдз му
о остр̌еженію Ґурнеиа, же вс̌ру̊д теј пр̌емитнічеј зау́оґі са̌ људ̌іє, кту̊рим ніє наљежи уфач.
Цгані р̌учіу́а оќм на Ґурнеиа, на Пауља, скіне̌у́а ґу́ова̌ і помкне̌у́а на ду̊у́ скача̌ц по
камієніях зе зре̌чнощіа̌ ґазељі.
- То твоя кобієта - повієд̌іяу́ Ґурнеи.
- Матка моȷ̈ґо пієрвороднеґо - р̌еку́ Пауљ. - Атрид̌і мая̌ насте̌пнеґо Љето.
Ґурнеи сквітовау́ то ȷ̈диніє розшер̌енієм очу. Пауљ обсервовау́ кр̌а̌таніне̌ воку̊у́ ніх
критичним оќм. Барва цурри здоміновау́а юж поу́удніёви нієбоску́он і надход̌іу́и
каприс̌не пориви і подмухи віятру, с̌ієка̌ц іх пиу́ем по ґу́овах.
- Запніј фіљтрфрак - повієд̌іяу́ Пауљ. І замоцовау́ своя̌ маске̌ ораз каптур воку̊у́ твар̌и.
Ґурнеи виконау́ пољеценіє, бу́оґосу́авія̌ц фіљтри. Пауљ запитау́ сту́уміёним пр̌ез фіљтр ґу́осем:
- Кту̊рим зе свеј зау́оґі ніє довієр̌аш, Ґурнеи?
- Ј̈ст трохе̌ нових рекруту̊в. Позас̌віятовцу̊в... - Уміљку́ д̌івія̌ц с̌іє̌ собіє наґље.
Позас̌віятовцу̊в. З яка̌ у́атвощіа̌ пр̌ишу́о му то су́ово.
- Так? - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Ніє пр̌ипоміная̌ звику́еј збієраніни нієбієскіх птаку̊в, яка нам с̌іє̌ достаȷ̈ - р̌еку́
Ґурнеи. - Са̌ твардс̌і.
- Гарконнењши шпієдзи? - спитау́ Пауљ.
- Мис̌ље̌, му̊ј паніє, же оні ніє мељдуя̌ с̌іє̌ нікому з Гарконнену̊в. Подејр̌евам, же са̌ то
људ̌іє в су́ужбіє імперіяљнеј. Ј̈ст на ніх нієухвитне піє̌тно Саљуса Сецундус.
Пауљ пр̌ешиу́ ґо острим спојр̌енієм.
- Сардаукар̌и?

Ґурнеи взрушиу́ раміёнамі.
- Бич може, аље то ȷ̈ст досконаље закамуфљоване.
Пауљ поківау́ ґу́ова̌ мис̌ља̌ц, як у́атво Ґурнеи з повротем впаду́ в кољеіни чу́онка с̌віти
атридзќј... хочіяж з субтељнимі загамованіямі... ру̊жніцамі. Ј̈ґо теж змієніу́а Арракіс.
Двај закаптур̌ені Фремені виу́оніљі с̌іє̌ зе скаљнеј щељіни под німі і заче̌љі вспінач с̌іє̌
на ґу̊ре̌. Ј̈ден з ніх д̌ьвіґау́ дужи тобу̊у́ на рамієнію.
- Ґд̌іє са̌ тераз моі људ̌іє? - запитау́ Ґурнеи.
- Под скау́амі, в безпієчним мієјшу - повієд̌іяу́ Пауљ. - Мами ту яскініє̌, Ґроте̌ Птаку̊в.
По бур̌и задецидуȷ̈ми, цо з німі зробіч.
З ґу̊ри завоу́ау́ якіс̌ ґу́ос:
- МуадДіб!
Пауљ одвру̊чіу́ с̌іє̌ на воу́аніє, зобачиу́ фремењсќґо вартовніка взивая̌цеґо іх ґестем
на ду̊у́ до яскіні. Дау́ знак, же су́иши. Ґурнеи пр̌иґља̌дау́ му с̌іє̌ з новим виразем твар̌и.
- Ти ȷ̈стес̌ Муад’Дібем? - запитау́. - Ти ȷ̈стес̌ тим бу́е̌дним оґніќм пустині?
- То моȷ̈ фремењсќ іміє̌ - повієд̌іяу́ Пауљ.
Ґурнеи одвру̊чіу́ с̌іє̌ од нієґо, пр̌ибіти оґарніяя̌цим ґо зу́им пр̌ечучієм. Поу́ова ȷ̈ґо
ву́аснеј зау́оґі љежау́а мартва на піяску, решта биу́а в нієвољі. Ніє обход̌іљі ґо нові рекручі, чі
подејр̌ані, љеч вс̌ру̊д позостау́их биљі добр̌и људ̌іє, пр̌иячієље, људ̌іє, за кту̊рих чуу́ с̌іє̌
одповієд̌іяљни. „По бур̌и задецидуȷ̈ми, цо з німі зробіч”. Так повієд̌іяу́ Пауљ, так
Муад’Діб повієд̌іяу́. І Ґурнеи вспомніяу́ гісторіє оповіядане о Муад’Дібіє, о Љісаніє аљҐаібіє: же здару́ ску̊ре̌ з гарконнењсќґо офіцера на обічіє бе̌бна, же биу́ оточони командосамі
с̌мієрчі, федајкінамі, кту̊р̌и р̌учіљі с̌іє̌ в бу̊ј зе свим псаљмем с̌мієрчі на устах. І то биу́ Пауљ.
Двај Фремені, кту̊р̌и вдрапиваљі с̌іє̌ на скау́и, вскочиљі љекко на скаљна̌ пу̊у́ке̌ пр̌ед
Пауљем. Пієрвши, о чіємнеј твар̌и, повієд̌іяу́:
- Вшистко забезпієчоне, Муад’Дібіє. Љепієј ход̌ьми юж на ду̊у́.
- Так ȷ̈ст.
Ґурнеи однотовау́ тон ґу́осу теґо ме̌жчизни - ні то коменди, ні то прос̌би. То биу́ чу́овієк
звани Стіљґарем, інна постач з нових фремењскіх љеґенд. Пауљ спојр̌ау́ на тобу̊у́ тащони
пр̌ез друґієґо ме̌жчизне̌.
- Корба, цо ȷ̈ст в тобоље?
Одповієд̌іяу́ Стіљґар:
- То з ґа̌с̌ієніка. Биу́и на тим ініцяу́и теґо тутај твоȷ̈ґо пр̌иячієља, а в с̌родку баљісета.
Вієље рази су́ишау́ем, як му̊віу́ес̌ о надзвичајнеј бієґу́ощі Ґурнеиа Гаљљецка в ґр̌е на
баљісечіє.
Ґурнеи бачніє пр̌ипатривау́ с̌іє̌ му̊вія̌цему - зауважиу́ бр̌еґ чарнеј броди над маска̌
фіљтрфрака, ястр̌е̌біє спојр̌еніє, остро р̌ез́біёни нос.

- Маш компана, кту̊ри мис̌љі, му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - Д̌іє̌куȷ́ чі, Стіљґар̌е.
Стіљґар скіна̌у́ на свеґо товар̌иша, би пр̌еказау́ тобоу́ек Ґурнеиові.
- Под̌іє̌куј своȷ̈му пану кс̌іє̌чію. Ј̈ґо ре̌којмія даȷ̈ чі всте̌п тутај.
Ґурнеи взія̌у́ тобу̊у́, заінтриґовани твардимі нутамі в теј розмовіє. В поставіє теґо
чу́овієка биу́о цос̌ визивая̌цеґо і Ґурнеи заход̌іу́ в ґу́ове̌, чи то пр̌ипадќм ніє учучіє
заздрощі. Ото появіу́ с̌іє̌ ктос̌ звани Ґурнеием Гаљљецќм, кто зна Пауља ȷ̈ще спр̌ед
часу̊в Арракіс, чу́овієк, кту̊реґо уд̌іяу́ем ȷ̈ст зажиу́ощ замкніє̌та на завше пр̌ед Стіљґарем.
- Цгчіяу́бим, жебищіе ви двај зостаљі пр̌иячіу̊у́мі - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Стіљґар Фремен то ґу́ос̌не іміє̌ - р̌еку́ Ґурнеи. - Зрешта̌ каждеґо забу̊јце̌ Гарконнену̊в
чуу́бим с̌іє̌ защицони заљічич до своіх пр̌иячіу̊у́.
- Чи ущіс̌нієш ду́оњ моȷ̈ґо пр̌иячієља Ґурнеиа Гаљљецка, Стіљґар̌е? - запитау́ Пауљ.
Стіљґар з вољна вичія̌ґна̌у́ ре̌це, замкна̌у́ в ущіску ствардніяу́а̌ од мієча правіце̌ Ґурнеиа.
- Мау́о ȷ̈ст такіх, цо ніє су́ишељі імієнія Ґурнеиа Гаљљецка - повієд̌іяу́ і звољніу́ ущіск.
Обру̊чіу́ с̌іє̌ до Пауља:
- Ваљі на нас самум.
- Розказ - р̌еку́ Пауљ.
Стіљґар завру̊чіу́ провадза̌ц іх в ду̊у́ пр̌ез скау́и кре̌та̌, пеу́на̌ пе̌тљі щіежка̌ до чієністеј
щељіни, кту̊ра коњчиу́а с̌іє̌ ніскім виљотем яскіні. Људ̌іє пос̌пієшніє замоцоваљі за німі
ґру̊д̌ь. Куље с̌віє̌тояњсќ указау́и розљеґу́а̌ накрита̌ копуу́а̌ пр̌естр̌ењ, вичіє̌ти в бочнеј щіаніє
висте̌п, а за нім отву̊р коритар̌а. Пауљ вскочиу́ на висте̌п і повіу̊ду́ депча̌цеґо му по піє̌тах
Ґурнеиа в ґу́а̌б коритар̌а. Позостаљі сќроваљі с̌іє̌ до друґієґо тунељу напр̌ечівко вејщіа. Пауљ
міна̌у́ пр̌едс̌іёнек і вкрочиу́ до комнати з драперіямі кољору чіємночервонеґо віна на
щіанах.
- Мами тутај хвіље̌ дља с̌ієбіє - повієд̌іяу́. - Інні ушануя̌ моȷ̈...
В пр̌едс̌іёнку забр̌е̌чау́ аљармови чинељ; по нім розљеґу́и с̌іє̌ кр̌икі і ще̌к броні. Пауљ
закре̌чіу́ с̌іє̌ на піє̌чіє і випаду́ пр̌ез пр̌едс̌іёнек з повротем на пру̊ґ атріюм ґу̊руя̌ци над
зевне̌тр̌на̌ саља̌. Ґурнеи знаљазу́ с̌іє̌ туж за нім з добита̌ бронія̌. В доље на поду́одзе ґроти
віровау́ ку́а̌б ваљча̌цих постачі. Пауљ стау́ пр̌ез момент таксуя̌ц шене̌ і одд̌ієљая̌ц фремењсќ
бурнуси і буркі од строју̊в пр̌ечівніку̊в. Змису́и, вишкољоне пр̌ез матке̌ в викриванію
најнікљејших всказу̊век, ухвичіу́и знамієнни факт: Фремені ваљчиљі з људ̌ьмі ноша̌цимі
шати пр̌емитніку̊в, љеч чі пр̌емитніци пр̌ивароваљі по тр̌ех, збіяя̌ц с̌іє̌ под напорем
в тру̊јка̌ти. Тен звичај ваљкі вре̌ч биу́ љеґітимаця̌ сардаукару̊в імперіяљних. Якіс̌ федајкін
з ту́уму достр̌еґу́ Пауља і ȷ̈ґо боёви окр̌ик пр̌еточиу́ с̌іє̌ ехем по саљі:
- Муад’Діб! Муад’Діб! Муад’Діб!
Інне око ру̊внієж виу́овіу́о Пауља. С̌міґна̌у́ ку нієму чарни ну̊ж. Пауљ ухиљіу́ с̌іє̌, усу́ишау́ за
соба̌ бр̌е̌к стаљі о камієњ, зобачиу́, як Ґурнеи поднос̌і ну̊ж. Тру̊јка̌тне ґрупкі випієрано тераз

в ґу́а̌б. Ґурнеи подсуна̌у́ ну̊ж Пауљові под очи, всказуя̌ц ву́ос спіраљі жу̊у́теј імперіяљнеј барви,
зу́ота̌ љвія̌ ґр̌иве̌, вієљопу́ащизнове очи на ґау́це ре̌коȷ̈щі. Сардаукар̌и без жадних
ва̌тпљівощі.
Пауљ висуна̌у́ с̌іє̌ на скрај пу̊у́кі. Позостау́о ȷ̈диніє тр̌ех сардаукару̊в. Закрвавіёне
шмачіяне взґу̊ркі сардаукару̊в і Фремену̊в заљеґау́и саље̌ завіу́им десенієм.
- Стач! - кр̌икна̌у́ Пауљ. - Кс̌ія̌же̌ Пауљ Атрида наказуȷ̈ вам пр̌ервач ваљке̌!
Ваљча̌ци захвіяљі с̌іє̌, завагаљі.
- Сардаукар̌и! - завоу́ау́ Пауљ до оцаљау́еј тру̊јкі. - З чиȷ̈ґо розказу поднос̌ічіє ре̌ке̌ на
пануя̌цеґо кс̌іє̌чія? - І додау́ пре̌дко, ґди ȷ̈ґо људ̌іє заче̌љі зачіскач пієрщіењ воку̊у́
сардаукару̊в: - Стач, му̊віє̌!
Ј̈ден з осачонеј тру̊јкі випростовау́ с̌іє̌.
- Кто му̊ві, же ȷ̈стес̌ми сардаукарамі? - запитау́.
Пауљ взія̌у́ од Ґурнеиа ну̊ж і подніу̊су́ ґо високо.
- То му̊ві.
- А кто му̊ві, же ти ȷ̈стес̌ пануя̌цим кс̌іє̌чієм? - запитау́ тен сам ме̌жчизна.
Пауљ всказау́ ре̌ка̌ федајкіну̊в.
- Чі људ̌іє му̊вія̌, же ȷ̈стем пануя̌цим кс̌іє̌чієм. Ваш ву́асни Імператор надау́ Арракіс
родові Атриду̊в. А ру̊д Атриду̊в то я.
Сардаукар міљчау́, вієрца̌ц с̌іє̌ нервово. Пауљ пр̌ипатривау́ с̌іє̌ ме̌жчиз́ніє - високі,
о пу́асќј твар̌и, з бљада̌ шрама̌ пр̌ез пу̊у́ пољічка. Ј̈ґо постава здрадзау́а зу́ощ
і заку́опотаніє, љеч биу́а в нім надаљ ова дума, без кту̊реј сардаукар видаȷ̈ с̌іє̌ наґі, і з кту̊ра̌
наґі видаȷ̈ с̌іє̌ компљетніє убрани. Пауљ р̌учіу́ оќм на ȷ̈днеґо з поручніку̊в своіх
федајкіну̊в.
- Корба, як до теґо дошу́о, же мая̌ броњ?
- Заховаљі ноже поукриване в пр̌емис̌љних ќшеніях фіљтрфраку̊в - повієд̌іяу́
поручнік.
Пауљ зљустровау́ забітих і ранних по друґієј строніє саљі і зну̊в спојр̌ау́ на поручніка.
Нієпотр̌ебне биу́и су́ова.
Поручнік спущіу́ очи.
- Ґд̌іє ȷ̈ст Цгані? - запитау́ і чекая̌ц на одповієд̌ь встр̌имау́ оддех.
- Уљотніу́ с̌іє̌ з нія̌ Стіљґар - Корба скіна̌у́ ґу́ова̌ в строне̌ друґієґо коритар̌а, спојр̌ау́ на
забітих і ранних. - Поноше̌ одповієд̌іяљнощ за тен бу́а̌д, Муад’Дібіє.
- Іљу биу́о тих сардаукару̊в, Ґурнеи? - спитау́ Пауљ.
- Д̌ієс̌іє̌чію.
Пауљ зескочиу́ звінніє на поду́оґе̌, помашеровау́ на пр̌еу́ај пр̌ез саље̌ затр̌имуя̌ц с̌іє̌
в зас̌іє̌ґу ре̌кі р̌ечніка сардаукару̊в. Федајкіну̊в оґарне̌у́а атмосфера напіє̌чія. Ніє подобау́о ім

с̌іє̌ то ȷ̈ґо виставіяніє с̌іє̌ на нієбезпієчењство. До теґо ву́ас̌ніє с̌љубоваљі ніє допущіч,
понієваж Фремені праґне̌љі заховач ма̌дрощ Муад’Діба. Ніє одврацая̌ц с̌іє̌ Пауљ запитау́
свеґо поручніка.
- Яќ мами страти в људ̌іях?
- Чтерех ранних, дву̊х забітих, Муад’Дібіє.
Пауљ спостр̌еґу́ рух за сардаукарем. В виљочіє друґієґо коритар̌а стане̌у́а Цгані зе
Стіљґарем. З повротем скупіу́ уваґе̌ на сардаукар̌е, пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌ позас̌віятовим біяу́ком
очу р̌ечніка.
- Твоȷ̈ іміє̌? - запитау́ Пауљ.
Ме̌жчизна спре̌жиу́ с̌іє̌, р̌учіу́ оќм на љево і на право.
- Ніє пру̊буј теґо - повієд̌іяу́ Пауљ. - Дља мніє ȷ̈ст ясне, же казано вам одшукач і забіч
Муад’Діба. Ре̌че̌, же то вищіе засуґероваљі пошуківанія пр̌иправи в ґу́е̌боќј пустині.
Сапніє̌чіє Ґурнеиа за ȷ̈ґо пљецамі вивоу́ау́о ніку́и ус̌мієх на варґах Пауља.
Крев напу́ине̌у́а сардаукарові до твар̌и.
- То, цо від̌іш пр̌ед соба̌, то цос̌ віє̌цеј ніж Муад’Діб - повієд̌іяу́ Пауљ. - С̌ієдмію вас
ніє жиȷ̈ за дву̊х наших. Тр̌ех за ȷ̈днеґо. Нієзґор̌еј, як на ваљке̌ з сардаукарамі, цо?
Ме̌жчизна вспія̌у́ с̌іє̌ на паљце і опаду́, ґди федајкіні зачісне̌љі кра̌ґ.
- Питау́ем о твоȷ̈ іміє̌ - р̌еку́ Пауљ і пр̌ивоу́ау́ на помоц субтељнощі Ґу́осу:
- Му̊в, як с̌іє̌ називаш!
- Капітан Арамшам, з сардаукару̊в імперіяљних! - вир̌учіу́ з с̌ієбіє ме̌жчизна.
Ще̌ка му опаду́а. Сконфундовани витр̌ещиу́ очи на Пауља. Прису́а ȷ̈ґо поза,
пољеґая̌ца на іґнорованію теј яскіні яко нори барбар̌ињцу̊в.
- Цу̊ж, капітаніє Арамшам, Гарконненовіє дроґо би запу́ачіљі, жеби с̌іє̌ довієд̌ієч теґо, цо
ти вієш. А Імператор - чеґу̊ж би ніє дау́ за віядомощ, же Атрид̌і надаљ жия̌ помімо ȷ̈ґо
здради.
Капітан розејр̌ау́ с̌іє̌ на бокі, на дву̊х људ̌і, кту̊р̌и му позостаљі. Пауљ ніємаљже від̌іяу́,
як тен чу́овієк важи мис̌љі. Сардаукар ніє поддаȷ̈ с̌іє̌, љеч Імператор мус̌і с̌іє̌ довієд̌ієч о теј
ґроз́біє. Вчія̌ж викор̌истуя̌ц Ґу́ос, Пауљ повієд̌іяу́:
- Поддај с̌іє̌, капітаніє.
Без жаднеґо остр̌еженія ме̌жчизна з љевеј строни капітана скочиу́ на Пауља, над̌ієвая̌ц
с̌іє̌ пієрс̌ія̌ на бу́иск ножа свеґо ву́аснеґо дову̊дци. Атакуя̌ци зваљіу́ с̌іє̌ на поду́оґе̌ як ку́ода,
з ножем в пієрс̌і. Капітан звру̊чіу́ с̌іє̌ до свеґо ȷ̈динеґо юж товар̌иша.
- Я децидуȷ́, цо с̌іє̌ најљепієј опу́аца Ј̈ґо Кру̊љевсќј Мощі - повієд̌іяу́. - Зрозуміяно?
Друґієму сардаукарові опаду́и раміёна.
- Р̌уч броњ - повієд̌іяу́ капітан.
Сардаукар усу́ухау́. Капітан звру̊чіу́ с̌іє̌ зну̊в до Пауља.

- Забіу́ем дља чієбіє пр̌иячієља - р̌еку́. - Ніє запомніјми о тим.
- Ј̈стес̌ моім ȷ̈њцем - повієд̌іяу́ Пауљ. - Поддау́ес̌ с̌іє̌ мніє. Чи жиȷ̈ш, чи ніє, ȷ̈ст то без
значенія.
Скіна̌у́ на своя̌ ґвардіє̌, би забрано обу сардаукару̊в, і пр̌ивоу́ау́ ґестем поручніка.
Вкрочиу́а страж і поґнау́а сардаукару̊в. Пауљ нахиљіу́ с̌іє̌ до свеґо поручніка.
- Муад’Дібіє - повієд̌іяу́ пр̌ивоу́ани - завіёду́ем чіє̌ в...
- То я завіёду́ем, Корба - пр̌ервау́ Пауљ. - Повінієнем чіє̌ остр̌ец, чеґо шукач.
В пр̌ишу́ощі обшукуя̌ц сардаукару̊в паміє̌тај о тим. Паміє̌тај ру̊внієж, же кажди ма кіљка
штучних пазнокчі у ноґі, кту̊ре в поу́а̌ченію з іннимі пр̌едміётамі укритимі на чієље твор̌а̌
справни надајнік. І нієȷ̈ден штучни за̌б. Ве ву́осах ноша̌ звоȷ̈ сжіґаструни - так чієнќј, же
љедво я̌ можна викрич, а ȷ̈днак вистарчая̌цо моцнеј до зґаротованія чу́овієка і обчіє̌чія
му ґу́ови пр̌и оказї теј чиннощі. Мая̌ц до чинієнія з сардаукарамі, мус̌іш іх взія̌ч под
љупе̌ і пр̌ес̌вієтљіч зару̊вно промієніямі нієпр̌енікљівимі, як і твардимі - і вистр̌иц ім кажда̌
ке̌пке̌ ву́осу̊в на чієље. А ќди скоњчиш, ба̌д̌ь певієн, же ніє одкриу́ес̌ вшистќґо.
Подніу̊су́ очи на Ґурнеиа, кту̊ри подшеду́ бљіско пр̌ису́ухуя̌ц с̌іє̌.
- Затем најљепієј зробіми забіяя̌ц іх - повієд̌іяу́ поручнік.
Пауљ покре̌чіу́ ґу́ова̌, надаљ споґља̌дая̌ц на Ґурнеиа.
- Ніє. Цгце̌, жеби учієкљі.
Ґурнеи вибау́ушиу́ на нієґо очи.
- С̌іре... - шепна̌у́.
- Так?
- Тву̊ј чу́овієк ма рацȷ́. Каж забіч ових ȷ̈њцу̊в натихміяст. Зніщ по ніх вшељќ
с̌љади. Згањбіу́ес̌ сардаукару̊в імперіяљних! Ќди то дотр̌е до Імператора, то ніє спочніє он,
допу̊кі ніє упієче чіє̌ живцем на вољним оґнію.
- Імператор ніє ма шанс на здобичіє таќј ву́адзи наде мна̌ - повієд̌іяу́ Пауљ. Му̊віу́
ху́одно, цедза̌ц су́ова. Цос̌ с̌іє̌ в нім доконау́о, ќди стау́ твар̌а̌ в твар̌ з сардаукарем.
В ȷ̈ґо с̌віядомощі зсумовау́ с̌іє̌ винік оґу̊љни децизї.
- Ґурнеи - спитау́ - дужо Ґіљдіян кре̌чі с̌іє̌ пр̌и Раббаніє?
Ґурнеи випростовау́ с̌іє̌, зве̌жіу́и му с̌іє̌ очи.
- Твоȷ̈ питаніє ніє ма жаднеґо...
- Дужо? - учія̌у́ Пауљ.
- Арракіс роі с̌іє̌ од аґенту̊в Ґіљдії. Купуя̌ пр̌иправе̌, якби то биу́а најценнієјша р̌еч ве
вшехс̌вієчіє. А дљачеґо іннеґо запущіљіс̌ми с̌іє̌ так даљеко в ґу́а̌б...
- То ȷ̈ст најценнієјша р̌еч ве вшехс̌вієчіє - повієд̌іяу́ Пауљ. - Дља ніх. - Спојр̌ау́
в строне̌ Стіљґара і Цгані, збљіжая̌цих с̌іє̌ ву́ас̌ніє пр̌ез саље̌. - І ми мами то в ре̌ку, Ґурнеи.
- Гарконненовіє мая̌ то в ре̌ку - запротестовау́ Ґурнеи.

- Чі, цо моґа̌ цос̌ зніщич, мая̌ то в ре̌ку - повієд̌іяу́ Пауљ.
Махніє̌чієм ду́оні учішиу́ даљше уваґі Ґурнеиа і скіна̌у́ ґу́ова̌ Стіљґарові, кту̊ри стана̌у́
пр̌ед Пауљем разем з Цгані. Пауљ взія̌у́ в љева̌ ре̌ке̌ сардаукарскі ну̊ж і подау́ ґо Стіљґарові.
- Жиȷ̈ш дља добра пљемієнія - повієд̌іяу́. - Чи пр̌ељау́бис̌ тим ножем моя̌ крев?
- Дља добра пљемієнія - варкна̌у́ Стіљґар.
- Затем ужиј теґо ножа - р̌еку́ Пауљ.
- Р̌уцаш мі визваніє? - запитау́ Стіљґар.
- Ј̈с̌љі то зробіє̌ - одпару́ Пауљ - стане̌ без броні і дам чі с̌іє̌ забіч.
Стіљґар зе с̌вістем вчія̌ґна̌у́ повієтр̌е.
- Усуљ! - одезвау́а с̌іє̌ Цгані, по чим зеркне̌у́а на Ґурнеиа і зну̊в на Пауља.
Подчас ґди Стіљґар чія̌ґље розважау́ ȷ̈ґо су́ова, Пауљ повієд̌іяу́:
- Тис̌ ȷ̈ст Стіљґар, воёвнік. Ќди сардаукар̌и вще̌љі тутај бу̊ј, ніє биу́о чіє̌ на пієрвшеј
љінії. Твоя̌ пієрвша̌ мис̌ља̌ биу́о ратовач Цгані.
- Ј̈ст моя̌ братаніца̌ - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Ґдиби істніяу́ хоч чієњ ва̌тпљівощі, чи твоі
федајкіні зау́атвія̌ те̌ гоу́оте̌...
- Дљачеґо најпієрв помис̌љау́ес̌ о Цгані? - запитау́ Пауљ.
- Ніє помис̌љау́ем!
- Чижби?
- Мис̌љау́ем о тобіє - визнау́ Стіљґар.
- Чи уважаш, же му̊ґу́бис̌ поднієщ на мніє ре̌ке̌? - запитау́ Пауљ.
- Такі ȷ̈ст звичај - замручау́ Стіљґар.
- Звичај каже забіяч позас̌віятових пр̌ибу́е̌ду̊в напотканих в пустині і брач іх воде̌
яко дар од Сгаі-гуљуда - повієд̌іяу́ Пауљ. - А ȷ̈днак певнеј ноци ти заховау́ес̌ пр̌и жичію
такіх двоȷ̈, моя̌ матке̌ і мніє.
Стіљґар міљчау́, држа̌ц і пожерая̌ц ґо очамі, зас̌ Пауљ додау́:
- Звичаȷ̈ с̌іє̌ змієніяя̌, Стіљ. Ти сам ȷ̈ змієніу́ес̌.
Стіљґар спущіу́ взрок на жу̊у́те ґоду́о ножа, кту̊ри тр̌имау́ в ре̌ку.
- Ќди бе̌де̌ кс̌іє̌чієм в Арракіс, з Цгані у боку, мис̌љіш, же бе̌де̌ міяу́ час зајмовач с̌іє̌
каждим дробіязґієм зар̌а̌дзанія с̌іча̌ Табр? - запитау́ Пауљ. - Чи ти сам зајмуȷ̈ш с̌іє̌
вевне̌тр̌нимі справамі каждеј род̌іни?
Стіљґар ніє одривау́ очу од ножа.
- Мис̌љіш, же праґне̌ одчія̌ч собіє праве раміє̌? - запитау́ Пауљ. - Повољі Стіљґар подніу̊су́ на
нієґо очи. - Чієбіє! - р̌еку́ Пауљ. - Мис̌љіш, же му̊ґу́бим позбавіч с̌ієбіє чи пљеміє̌ твеј
ма̌дрощі і с̌іу́и?
Стіљґар повієд̌іяу́ чіхо:
- Му́одеґо чу́овієка з меґо пљемієнія, кту̊реґо іміє̌ ȷ̈ст мі знане, теґо му́одеґо чу́овієка

му̊ґу́бим забіч на убітеј зіємі, з вољі Сгаі-гуљуда. Љісана аљ-Ґаіба ніє ȷ̈стем в станіє
скр̌ивд̌іч. Вієд̌іяу́ес̌ о тим вре̌чая̌ц мі тен ну̊ж.
- Вієд̌іяу́ем - пр̌изнау́ Пауљ.
Стіљґар отвор̌иу́ ду́оњ. Ну̊ж бр̌е̌кна̌у́ о камієњ поду́оґі.
- Звичаȷ̈ с̌іє̌ змієніяя̌ - повієд̌іяу́.
- Цгані - р̌еку́ Пауљ - удај с̌іє̌ до моȷ̈ј маткі і пр̌ис̌љіј я̌ тутај, жеби посу́ужиу́а рада̌ в...
- Аље му̊віу́ес̌, же поȷ̈д̌ієми на поу́удніє! - запротестовау́а.
- Ніє міяу́ем рацї - одр̌еку́. - Гарконненовіє са̌ ґд̌іє інд̌ієј. Војна ȷ̈ст ґд̌іє інд̌ієј.
Вестхне̌у́а ґу́е̌боко, ґодза̌ц с̌іє̌ з тим як кобієта пустинна поддаȷ̈ с̌іє̌ вшистќму, цо
нієунікніёне поміє̌дзи коваду́ем жичія а му́отем с̌мієрчі.
- Пр̌екажеш моȷ̈ј матце віядомощ пр̌езначона̌ тиљко дља ȷ̈ј ушу - р̌еку́ Пауљ. - Повієш
ȷ̈ј, же Стіљґар узнаȷ̈ мніє за своȷ̈ґо кс̌іє̌чія на Арракіс, аље мус̌іми знаљез́ч спосу̊б змушенія
му́одих људ̌і, би зґод̌іљі с̌іє̌ на то без поȷ̈динку.
Цгані спојр̌ау́а на Стіљґара.
- Ру̊б, як он му̊ві - варкна̌у́ Стіљґар. - Обоȷ̈ вієми, же дау́би мі раде̌... а я ніє дау́бим ради
поднієщ на нієґо ре̌кі... дља добра пљемієнія.
- Пр̌ивіёзе̌ твоя̌ матке̌ - повієд̌іяу́а Цгані.
- Пр̌ис̌љіј я̌ - р̌еку́ Пауљ. - Інстинкт ніє омиљіу́ Стіљґара. Ј̈стем с̌іљнієјши, ќди ти ȷ̈стес̌
безпієчна. Зостанієш в с̌ічи.
Отвор̌иу́а уста, би заопоновач, аље зрезиґновау́а.
- С̌ігая - р̌еку́ Пауљ, уживая̌ц імієнія, якім називау́ я̌, ќди биљі ве двоȷ̈. Обру̊чіу́ с̌іє̌
в право на піє̌чіє, напотикая̌ц пу́она̌це очи Ґурнеиа.
- Твоя матка - повієд̌іяу́ Ґурнеи.
- Ідаго виратовау́ нас в ноц напащі - р̌еку́ Пауљ, заабсорбовани розу́а̌ка̌ з Цгані. - В теј
хвіљі мус̌іми...
- Цо з Дунцанем Ідаго, му̊ј паніє? - запитау́ Ґурнеи.
- Зґіна̌у́, зискуя̌ц дља нас хвіље̌ часу на учієчке̌.
Чаровніца жиȷ̈! - мис̌љау́ Ґурнеи. - Та, кту̊реј попр̌ис̌ія̌ґу́ем земсте̌, жиȷ̈! І відач як на
ду́оні, же кс̌ія̌же̌ Пауљ ніє віє, цо за ству̊р ґо зрод̌іу́. С̌іёстра діябу́а! Видау́а Гарконненом ȷ̈ґо
родзонеґо ојца!
Пауљ виміна̌у́ ґо і вскочиу́ на висте̌п. Обејр̌ау́ с̌іє̌ спостр̌еґая̌ц, же усуніє̌то ранних
і забітих, і помис̌љау́ з ґорича̌, же ото ȷ̈ст насте̌пни розд̌іяу́ љеґенди о Пауљу Муад’Дібіє.
Навет ніє добиу́ем ножа, а му̊віч бе̌да̌ о тим днію, же двуд̌ієсту сардаукару̊в паду́о ту з моȷ̈ј
ре̌кі.
Ґурнеи пода̌жау́ за Стіљґарем ніє вичувая̌ц навет ґрунту, по кту̊рим ста̌пау́. Яскініє̌ враз
з ȷ̈ј жу̊у́тим бљасќм куљ с̌віє̌тояњскіх випару́а з ȷ̈ґо с̌віядомощі вщіеку́ощ. Чаровніца

жиȷ̈, подчас ґди з тих, кту̊рих здрад̌іу́а, позостау́и кощі в опущоних ґробах. Муше̌
знаљез́ч спосу̊б, жеби Пауљ познау́ правде̌, занім я̌ забіȷ́.
7
Якже че̌сто ȷ̈ст так, же вибух розґнієванеґо чу́овієка станові запр̌еченіє
теґо, цо му̊ві му ȷ̈ґо вевне̌тр̌не я.
зе „Зу́отих мис̌љі Муад’Діба” зебраних пр̌ез кс̌іє̌жнічке̌ Іруљан
З ту́уму в под̌іємнеј саљі зґромадзењ емановау́о поднієценіє сфори, подобне тему, яќ
Ј̈сс̌іка вичувау́а в днію, ќди Пауљ забіу́ Д̌аміса. Су́ихач биу́о нервови шмер ґу́осу̊в.
Маљењќ котеріє взбієрау́и як ґузи в щіску бурнусу̊в. Веткна̌вши туљеȷ́ почтова̌ под шате̌
Ј̈сс̌іка вишу́а з приватнеј кватери Пауља на скаљни висте̌п. Чуу́а с̌іє̌ випоче̌та по ду́уґієј
подру̊жи з даљеќґо поу́уднія, љеч вчія̌ж розґоричона, же Пауљ ȷ̈ще ім ніє позваља
кор̌истач зе здобичних орнітоптеру̊в.
- Ніє пануȷ̈ми цау́ковічіє в повієтр̌у - повієд̌іяу́. - І ніє вољно нам узаљежніч с̌іє̌ од
паљіва позас̌віятовеґо. Мус̌іми ґромад̌іч і пр̌еховивач зару̊вно паљіво, як і статкі на
д̌ієњ максимаљнеґо вис̌іу́ку.
Пауљ стау́ в ґроніє му́одших ме̌жчизн в побљіжу висте̌пу. Бљаде с̌віяту́о куљ с̌віє̌тояњскіх
надавау́о шенерії посмак нієреаљнощі. Пр̌ипомінау́а живи образ, взбоґацони о додаткови
виміяр - запаху̊в људзќґо мровіска, шепту̊в, одґу́осу̊в шуранія ну̊ґ.
Споґља̌дау́а на сина, застанавіяя̌ц с̌іє̌, дљачеґо ніє задемонстровау́ ȷ̈ще свеј
нієспод̌іянкі - Ґурнеиа Гаљљецка. Мис̌љ о Ґурнеиу заку́у̊чіу́а ȷ̈ј споку̊ј вспомнієніямі
нієфрасобљівеј пр̌ешу́ощі, дні міу́ощі і ще̌щіа пр̌и ојцу Пауља.
Стіљґар чекау́ зе своя̌ ву́асна̌ нієвієљка̌ ґрупа̌ в друґім коњцу висте̌пу. Од ȷ̈ґо
нієрухомеј постави біу́о нієвзрушоне достоȷ̈њство. Ніє можеми утрачіч теґо чу́овієка помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Пљан Пауља мус̌і с̌іє̌ повієщ. Вшистко інне бе̌д̌іє најстрашљівша̌ траґедія̌.
- Пр̌ешу́а взду́уж висте̌пу міяя̌ц Стіљґара і ніє патр̌а̌ц в ȷ̈ґо строне̌ зешу́а на ду̊у́ в ту́ум.
Усте̌повано ȷ̈ј з дроґі, ќди пр̌ед̌ієрау́а с̌іє̌ до Пауља. А за нія̌ посте̌повау́а чіша. Знау́а сенс
теґо міљченія - ніє виповієд̌іяне питанія људ̌і, ље̌к пр̌ед Матка̌ Вієљебна̌. Му́од̌і ме̌жчиз́ні
одста̌піљі од Пауља, ґди подешу́а до нієґо і Ј̈сс̌іка почуу́а хвіљова̌ трвоґе̌ пр̌ед новим
респектем, якім ґо дар̌иљі. „Вшиши људ̌іє ніжеј од чієбіє поставієні са̌ хчіві твоȷ̈ј
позицї” - ґу́ос̌іу́ аксёмат Бене Ґессеріт. Аље ніє знајдовау́а жаднеј хчівощі в тих твар̌ах.
І пр̌ипомніяу́о ȷ̈ј с̌іє̌ інне повієдзеніє Бене Ґессеріт: „Пророци мая̌ звичај умієранія
ґвау́товна̌ с̌мієрчія̌”.
Пауљ спојр̌ау́ на нія̌.

- Юж час - повієд̌іяу́а і вре̌чиу́а му туљеȷ́ почтова̌.
Ј̈ден з товар̌иши Пауља, с̌мієљши од решти, споґља̌дая̌ц понад ґу́овамі інних на
Стіљґара, р̌еку́:
- Тераз ґо визвієш, Муад’Дібіє? Юж час највижши. Помис̌ља̌, же тху̊р̌иш, ȷ̈жељі ніє...
- Кто с̌іє̌ ос̌мієља називач мніє тху̊р̌ем? - запитау́ Пауљ. Ј̈ґо ду́оњ с̌міґне̌у́а до ре̌коȷ̈щі
крисножа. Вс̌ру̊д људ̌і заљеґу́а мартва чіша, розходза̌ц с̌іє̌ в ту́ум. - Мами цос̌ до зробієнія повієд̌іяу́ Пауљ, подчас ґди у̊в ме̌жчизна цофау́ с̌іє̌ пр̌ед нім. Пауљ одшеду́, пр̌епихая̌ц с̌іє̌
пр̌ез чіжбе̌ в ќрунку висте̌пу, вскочиу́ љекко на пу̊у́ке̌ і звру̊чіу́ с̌іє̌ твар̌а̌ до људ̌і.
- Зру̊б то! - вр̌асна̌у́ ктос̌.
В с̌љад за тим окр̌иќм розљеґу́и с̌іє̌ помрукі і шепти. Пауљ звљекау́, аж западніє чіша.
Западау́а з вољна, пос̌ру̊д шурањ і покасу́ивањ з ру̊жних строн. Ќди в яскіні зробіу́о с̌іє̌ чіхо,
Пауљ уніу̊су́ ґу́ове̌ і пр̌ему̊віу́ ґу́осем дочієрая̌цим до најдаљших закамарку̊в.
- Мачіє юж повижеј ушу чеканія - повієд̌іяу́.
Поновніє встр̌имау́ с̌іє̌, ґди виґасау́а вр̌ава одповієд̌і. Р̌ечивіщіе мая̌ юж чеканія
повижеј ушу - помис̌љау́. Зважиу́ в ду́оні туљеȷ́ почтова̌, в умис̌ље важа̌ц ȷ̈ј завартощ. Матка
му я̌ показау́а, вияс̌ніяя̌ц, як зостау́а одебрана гарконнењсќму курієрові. Трещ биу́а ясна:
Раббана пор̌уцоно на Арракіс зданеґо на ву́асне с̌іу́и. Пос̌іу́кі ані ратунек ніє пр̌ибе̌да̌ на ȷ̈ґо
везванія! Пауљ подніу̊су́ на ново ґу́ос:
- Уважачіє, же юж час, абим визвау́ Стіљґара і змієніу́ звієр̌хніцтво одд̌іяу́ом! - Нім
зда̌жиљі одповієд̌ієч, чісна̌у́ в ніх ґнієвнимі су́овамі: - Уважачіє, же Љісан аљ-Ґаіб ȷ̈ст такім
ґу́упцем?
Пановау́о ґу́ухе міљченіє. Строі с̌іє̌ в рељіґіјне піу̊рка - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Ніє ма іннеґо
вијщіа!
- Такі ȷ̈ст звичај! - завоу́ау́ ктос̌.
- Звичаȷ̈ с̌іє̌ змієніяя̌ - р̌еку́ ошгље Пауљ, сондуя̌ц укрите настроȷ̈.
З коњца саљі дољечіяу́ ґнієвни ґу́ос:
- Ми децидуȷ̈ми, цо с̌іє̌ змієнія!
З вієљу строн подніёсу́и с̌іє̌ в ту́уміє окр̌икі попарчія.
- Як собіє жичичіє - р̌еку́ Пауљ.
І Ј̈сс̌іка похвичіу́а субтељна̌ інтонацȷ́, ќди скор̌истау́ з можљівощі Ґу́осу, кту̊рих ґо
научиу́а.
- Ви децидуȷ̈чіє - зґод̌іу́ с̌іє̌. - Аље најпієрв вису́ухачіє, цо мам до повієдзенія.
Стіљґар пр̌есуна̌у́ с̌іє̌ на скрај висте̌пу, а ȷ̈ґо бродата твар̌ ніє обявіяу́а жадних емоцї.
- То ру̊внієж ȷ̈ст звичај - повієд̌іяу́. - Ґу́ос каждеґо Фремена може забр̌мієч на
Зґромадзенію. Пауљ Муад’Діб ȷ̈ст Фременем.
- Добро пљемієнія, оно ȷ̈ст највижшим добрем, так? - запитау́ Пауљ.

З тим самим безнаміє̌тним достоȷ̈њствем в ґу́ос̌іє Стіљґар р̌еку́:
- Тим ќруя̌ с̌іє̌ наше крокі.
- Добр̌е - повієд̌іяу́ Пауљ. - Кто затем р̌а̌д̌і тим одд̌іяу́ем нашеґо пљемієнія? І кто
р̌а̌д̌і вшисткімі пљеміёнамі і одд̌іяу́амі за пос̌редніцтвем інструктору̊в ваљкі, кту̊рих
научиљіс̌ми маґічнеґо способу?
Чекау́ споґља̌дая̌ц понад ґу́овамі чіжби. Ніє биу́о жаднеј одповієд̌і. По хвіљі р̌еку́:
- Чи Стіљґар р̌а̌д̌і тим вшисткім? Он сам му̊ві, же ніє. Чи я р̌а̌дзе̌? Навет Стіљґар од
часу до часу виконуȷ̈ моȷ̈ розкази і ме̌дрци, најма̌др̌ејс̌і з ма̌дрих, вису́ухуя̌ мніє
і поважая̌ в Рад̌іє.
В ту́уміє пановау́о виміяя̌це міљченіє.
- А затем - повієд̌іяу́ Пауљ - чи р̌а̌д̌і моя матка? - Всказау́ на стоя̌ца̌ в доље поміє̌дзи
німі Ј̈сс̌іке̌ в чарних обр̌е̌дових шатах. - Стіљґар і вшиши інні пр̌иву̊дци одд̌іяу́у̊в
зас̌іє̌ґая̌ ȷ̈ј ради правіє в каждеј важнієјшеј децизї. Вієчіє о тим. Аље чи Матка Вієљебна
ход̌і піясќм аљбо вієд̌іє раззія пр̌ечівко Гарконненом?
Пауљ від̌іяу́ змарщоне в намис̌ље чоу́а тих, кту̊рих міяу́ в зас̌іє̌ґу взроку, љеч чія̌ґље
су́ихач биу́о ґнієвне шемранія. Нієбезпієчніє то робіч в тен спосу̊б - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка,
ȷ̈днак ніє запомніяу́а о туљеі почтовеј і ȷ̈ј значенію. І пр̌ејр̌ау́а інтенцȷ́ Пауља: с̌іє̌ґніј до
самеґо дна іх нієпевнощі, усуњ я̌, а решта пр̌ијд̌іє сама.
- Жаден чу́овієк ніє узнаȷ̈ пр̌иву̊дзтва без визванія поȷ̈динку, так?
- Такі ȷ̈ст звичај! - кр̌икна̌у́ ктос̌.
- Які мами цељ? - запитау́ Пауљ. - Обаљіч Раббана, гарконнењска̌ бестіє̌, і пр̌еробіч наша̌
пљанете̌ на с̌віят, в кту̊рим бе̌д̌ієми моґљі заку́адач род̌іни в ще̌щіу і вс̌ру̊д обфітощі
води, чи такі ȷ̈ст наш цељ?
- Трудне заданія вимаґая̌ трудних дру̊ґ - ктос̌ завоу́ау́.
- Чи у́амієш сву̊ј ну̊ж пр̌ед ваљка̌? - запитау́ Пауљ. - Ствієрдзам яко факт, а ніє
пр̌ехвау́ке̌ ані визваніє, же ніє ма тутај чу́овієка, зе Стіљґарем ву́а̌чніє, кту̊ри дау́би мі раде̌
в поȷ̈динку. Пр̌изнаȷ̈ то сам Стіљґар. Он віє о тим, так як вшиши.
Знову одповієд̌іяу́и му ґнієвне помрукі з ту́уму.
- Вієљу з вас биу́о зе мна̌ на мачіє тренінґовеј - подя̌у́ Пауљ. - Чі вієдза̌, же то ніє ȷ̈ст
чча пр̌ехвау́ка. Му̊віє̌ о тим, бо то ȷ̈ст факт знани вшисткім, і биу́бим ґу́упі ніє
достр̌еґая̌ц теґо самему. Вчес̌нієј од вас розпоча̌у́ем шкољеніє в тих арканах
у научичієљі твардших ніж ктокољвієк, з кім мієљіщіе до чинієнія. Як мис̌љічіє, ніби
дљачеґо поконау́ем Д̌аміса в вієку, в кту̊рим вас̌і ху́опци стачая̌ ȷ̈ще ваљкі
позороване?
Ву́ада Ґу́осем без зар̌уту - мис̌љау́а Ј̈сс̌іка - аље то за мау́о на тих људ̌і. Оні пос̌іядая̌
досконау́а̌ ізољацȷ́ од стерованія вокаљнеґо. Мус̌і іх взія̌ч ру̊внієж љоґіка̌.

- А затем - р̌еку́ Пауљ - доход̌іми до теґо. - Уніу̊су́ туљеȷ́ почтова̌, вия̌у́ з нієј скравек
тас̌ми. - Одебрано я̌ курієрові Гарконнену̊в. Ј̈ј аутентичнощ ніє подљеґа дискусї.
Адресатем ȷ̈ј Раббан. Завіядаміяя̌ ґо о тим, же ȷ̈ґо прос̌ба о нове одд̌іяу́и зостау́а
одр̌уцона, же ȷ̈ґо збіёри пр̌иправи са̌ дужо поніжеј континґенту, же мус̌і вичісна̌ч з Арракіс
віє̌цеј пр̌иправи пр̌и помоци људ̌і, кту̊рих пос̌іяда.
Стіљґар пр̌исуна̌у́ с̌іє̌ до Пауља.
- Іљу з вас віє, цо то значи? - запитау́ Пауљ. - Стіљґар хвичіу́ то в љот.
- Оні са̌ одчіє̌чі! - кр̌икна̌у́ ктос̌.
Пауљ вепхна̌у́ туљеȷ́ з віядомощіа̌ за шарфе̌. Здя̌у́ з шиі шнур пљечіёни з сжіґаструни
і щіа̌ґна̌вши з нієґо пієрщіењ подніу̊су́ ґо високо.
- То ȷ̈ст кс̌ія̌же̌ци сиґнет моȷ̈ґо ојца - повієд̌іяу́. - С̌љубовау́ем ніє зау́ожич ґо віє̌цеј
допу̊ти, допу̊кі ніє бе̌де̌ ґоту̊в попровад̌іч своіх одд̌іяу́у̊в пр̌ез цау́а̌ Арракіс і взія̌ч я̌ яко
своȷ̈ правовіте љенно.
Ву́ожиу́ пієрщіењ на паљец, зачісна̌у́ піє̌щ. Ґробова чіша оґарне̌у́а яскініє̌.
- Кто ту р̌а̌д̌і? - запитау́ Пауљ. Взніу̊су́ піє̌щ. - Я ту р̌а̌дзе̌! Я р̌а̌дзе̌ на каждим
центиметр̌е квадратовим Арракіс! То моȷ̈ кс̌ія̌же̌це љенно, без взґље̌ду на то, цо му̊ві
Імператор! Надау́ ȷ̈ моȷ̈му ојцу і пр̌еход̌і оно з моȷ̈ґо ојца на мніє!
Пауљ вспія̌у́ с̌іє̌ на паљце і з повротем опаду́ на піє̌ти. Студіёвау́ ту́ум, вчувая̌ц с̌іє̌ в ȷ̈ґо
настру̊ј. Правіє - помис̌љау́.
- Са̌ тутај људ̌іє, кту̊р̌и зајма̌ важне становіска на Арракіс, ќди зажа̌дам наљежних мі
прав імперіяљних - чія̌ґна̌у́ Пауљ. - Ј̈дним з тих људ̌і ȷ̈ст Стіљґар. Ніє дљатеґо, же хчіяу́бим ґо
пр̌екупіч! Ані з вд̌іє̌чнощі, хочіяж наљеже̌ до тих љічних, кту̊р̌и завд̌іє̌чая̌ му жичіє.
Ніє! Аље дљатеґо, же он ȷ̈ст ма̌дри і с̌іљни. Дљатеґо, же ќруя̌ц тим одд̌іяу́ем ќруȷ̈ с̌іє̌
ву́асним розумем, а ніє виу́а̌чніє засадамі. Уважачіє мніє за ґу́упца? Мис̌љічіє, же одетне̌
собіє праве раміє̌ зоставіяя̌ц ȷ̈ закрвавіёне на поду́одзе теј яскіні по то тиљко, жеби вам
достарчич відовіска? - Пауљ повіу̊ду́ твардим спојр̌енієм по чіжбіє. - Кто з обецних ту
твієрд̌і, же я ніє ȷ̈стем правовітим панем Арракіс? Чи муше̌ довод̌іч теґо позоставіяя̌ц
вшистќ фремењсќ пљеміёна в цау́им ерґу без пр̌иву̊дци?
Стіљґар порушиу́ с̌іє̌ обок Пауља, споґља̌дая̌ц на нієґо питая̌цо.
- Чи мам ущупљач наша̌ с̌іу́е̌, ґди ȷ̈ј најбард̌ієј потр̌ебуȷ̈ми? - запитау́ Пауљ. - Ј̈стем
вашим ву́адца̌ і повіядам вам, же юж час нам скоњчич з забіянієм ву́асних најљепших
људ̌і і забрач с̌іє̌ за забіяніє наших правд̌івих вроґу̊в, Гарконнену̊в!
Ј̈дним пу́инним рухем Стіљґар вирвау́ сву̊ј крисну̊ж і взніу̊су́ ґо понад ґу́ови ту́уму.
- Нієх жиȷ̈ кс̌ія̌же̌ Пауљ Муад’Діб! - завоу́ау́.
Оґу́ушая̌ци рик випеу́ніу́ яскініє̌, одбіяя̌ц с̌іє̌ вієљокротним ехем. Віватоваљі
скандуя̌ц:

- Я гя хоугада! Муад’Діб! Муад’Діб! Муад’Діб! Я гя хоугада!
Ј̈сс̌іка пр̌ету́умачиу́а собіє: „Нієх жия̌ воёвніци Муад’Діба!” Шена, кту̊ра̌ она до
спу̊у́кі з Пауљем і Стіљґарем виконциповаљі, розеґрау́а с̌іє̌ зґодніє з пљанем. Тумуљт повољі
учіху́. Ґди повру̊чіу́а чіша, Пауљ обру̊чіу́ с̌іє̌ до Стіљґара.
- Укље̌кніј, Стіљґар̌е - повієд̌іяу́.
Стіљґар пр̌икље̌кна̌у́ на скаљнеј пу̊у́це.
- Подај мі сву̊ј крисну̊ж - р̌еку́ Пауљ.
Стіљґар усу́ухау́. Так теґо ніє пљановаљі - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка.
- Повтар̌ај за мна̌, Стіљґар̌е - розказау́ Пауљ і пр̌ивоу́ау́ су́ова інвеститури так, як су́ишау́ ȷ̈
стосоване пр̌ез ву́аснеґо ојца. - Я, Стіљґар, пр̌ијмуȷ́ тен ну̊ж з ра̌к моȷ̈ґо кс̌іє̌чія.
- Я, Стіљґар, пр̌ијмуȷ́ тен ну̊ж з ра̌к моȷ̈ґо кс̌іє̌чія - повієд̌іяу́ Стіљґар і взія̌у́ мљечне
остр̌е од Пауља.
- Ґд̌іє му̊ј кс̌ія̌же̌ розкаже, там затопіє̌ то остр̌е - повієд̌іяу́ Пауљ.
Стіљґар повтар̌ау́ су́ова повољі і з намащенієм. Вспоміная̌ц, од коґо взія̌у́ с̌іє̌ тен
ритуау́, Ј̈сс̌іка замруґау́а, би повстр̌имач у́зи, потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌. Вієм, цо вивоу́уȷ̈ те у́зи помис̌љау́а. - Ніє повіннам дач с̌іє̌ взрушич.
- Пос̌віє̌цам то остр̌е жичію меґо кс̌іє̌чія, а с̌мієрчі ȷ̈ґо вроґу̊в, допу̊кі в наших жиу́ах
пу́иніє крев - р̌еку́ Пауљ.
Стіљґар повту̊р̌иу́ за нім.
- Уцау́уј остр̌е - пољечіу́ Пауљ.
Стіљґар виконау́ розказ, по чим фремењскім звичаȷ̈м уцау́овау́ Пауља в ре̌ке̌ посу́уґуя̌ца̌
с̌іє̌ ножем. На скінієніє Пауља встау́ і шговау́ остр̌е до похви. Шепт набожнеј ччі ніби
вестхнієніє обієґу́ ту́ум і Ј̈сс̌іка усу́ишау́а су́ова:
- Вирочнія Бене Ґессеріт вскаже дроґе̌, а Матка Вієљебна я̌ зобачи. - І з даљшеј
одљеґу́ощі: - Она я̌ всказуȷ̈ попр̌ез свеґо сина!
- Стіљґар пр̌евод̌і пљемієнію - р̌еку́ Пауљ. - Жеби мі с̌іє̌ нікт ніє помиљіу́. Я розказуȷ́ ȷ̈ґо
ґу́осем. Цо он зар̌а̌д̌і, то так, якбим я зар̌а̌д̌іу́.
Ма̌др̌е - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Пљемієнни пр̌иву̊дца за ніц ніє може страчіч твар̌и вс̌ру̊д
тих, кту̊р̌и мая̌ ґо су́ухач.
Пауљ щішиу́ ґу́ос:
- Стіљґар, хце̌, би д̌іс̌ієјшеј ноци вишљі пієхур̌и піяску і би розесу́ано чієљаґо
з везванієм на зґромадзеніє Ради. По іх виправієнію вез́ Цгатта, Корбе̌, Отгеима ораз
ȷ̈ще дву̊х поручніку̊в веду́уґ свеґо узнанія. Спровад̌ь іх до моȷ̈ј кватери на нараде̌
воȷ̈нна̌. Мус̌іми мієч звичіє̌ство на показ пр̌ед Рада̌ Пр̌иву̊дцу̊в, ќди с̌іє̌ зяда̌.
Скіна̌у́ на матке̌, аби му товар̌ишиу́а, пієрвши зшеду́ з висте̌пу і рушиу́ пр̌ез чіжбе̌
в строне̌ ґу́у̊внеґо коритар̌а і кватер, кту̊ре дља нієґо пр̌иґотовано. Ре̌це вичія̌ґне̌у́и с̌іє̌ до

нієґо, ґди пр̌ечіскау́ с̌іє̌ пр̌ез ту́ум. Дољативау́и ґо окр̌икі.
- Му̊ј ну̊ж пу̊јд̌іє там, ґд̌іє каже Стіљґар, Пауљу Муад’Дібіє! Рушајми в бу̊ј як
најпре̌дзеј, Пауљу Муад’Дібіє. Зрос̌ми наша̌ пљанете̌ крвія̌ гарконнењска̌!
Вражљіва на емоцȷ̈ ту́уму Ј̈сс̌іка вичувау́а, же чі људ̌іє паља̌ с̌іє̌ до ваљкі. Ніє моґљі бич
бард̌ієј ґотові. Бієр̌еми іх у щиту запау́у - помис̌љау́а.
В вевне̌тр̌неј комначіє Пауљ дау́ знак матце, би ус̌іяду́а.
- Зачекај ту - р̌учіу́ і дау́ нурка міє̌дзи котари в бочни коритар̌.
Чіша западу́а в комначіє по вијщіу Пауља, так нієзма̌цона чіша, же навет шмер помп
віятракових обієґу повієтр̌а в с̌ічи ніє дочієрау́ до мієјша, ґд̌іє с̌ієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. Зараз ту
спровад̌і Ґурнеиа - помис̌љау́а. І застановіу́а с̌іє̌ над д̌івним зљепќм пр̌епеу́ніяя̌цих я̌
емоцї. Ґурнеи і ȷ̈ґо музика товар̌ишиљі нієоду́а̌чніє якже вієљу міу́им хвіљом на
Каљаданіє, занім наста̌піу́а пр̌епровадзка на Арракіс. Міяу́а учучіє, же Каљадан пр̌итрафіу́ с̌іє̌
якби зупеу́ніє іннеј особіє. Од теґо часу міне̌у́о правіє тр̌и љата і она стау́а с̌іє̌ інна̌ особа̌.
Нієунікніёне спотканіє з Гаљљецќм змушау́о я̌ до пр̌евартощіованія тих зміян.
На ніскім стољіку з правеј строни спочивау́ од̌ієд̌ічони пр̌ез Пауља по Д̌аміс̌іє
кавови сервіс зе жу́обкованеґо стопу сребра і ясміюм. Запатр̌иу́а с̌іє̌ нањ думая̌ц, іље теж ра̌к
дотикау́о теґо метаљу. Цгані уживау́а ґо допієро од мієс̌ія̌ца, усу́уґуя̌ц Пауљові. Цо може зробіч
дља кс̌іє̌чія та ȷ̈ґо кочовнічка пру̊ч поданія му кави? - задау́а собіє питаніє Ј̈сс̌іка. - Ніє
пр̌испар̌а му жаднеј поте̌ґі, жаднеј род̌іни. Пауљ ма тиљко ȷ̈дна̌ істотна̌ шансе̌ - сповіновачіч
с̌іє̌ з с̌іљним високім родем, може навет з род̌іна̌ імперіяљна̌. Са̌ там остатечніє кс̌іє̌жнічкі на
виданію - кажда з ніх по шкоље Бене Ґессеріт.
Ј̈сс̌іка виображіу́а собіє учієчке̌ од нієвиґу̊д Арракіс до жичія у ву́адзи і в
безпієчењствіє, яќґо зазнау́аби в рољі маткі кру̊љевсќґо мау́жонка. Р̌учіу́а оќм на ґрубе
драперіє крия̌це скау́е̌ теј под̌іємнеј цељі і вспомніяу́а, як тутај дотару́а - яда̌ц в ґромад̌іє
черві, паљанкіну̊в і пљатформ баґажових, виу́адованих под нієбо нієзбе̌днимі до
збљіжая̌цеј с̌іє̌ кампанії р̌ечамі. Допу̊кі Цгані жиȷ̈, Пауљ ніє бе̌д̌іє зважау́ на сву̊ј обовія̌зек
- помис̌љау́а. - Она дау́а му сина і то вистарчи. Опановау́о я̌ ґвау́товне праґнієніє зобаченія
внука, д̌ієцка, в кту̊реґо подобіз́ніє биу́о так вієље рису̊в д̌іядка, так пр̌ипоміная̌цих Љето.
Ј̈сс̌іка пр̌иу́ожиу́а ду́оніє до пољічку̊в, розпочиная̌ц оддиханіє ритуаљне, кту̊ре успокая
емоцȷ̈ і розяс̌нія умису́, насте̌пніє зґіє̌у́а с̌іє̌ в пас̌іє виконуя̌ц ску́он до пр̌оду в рељіґіјним
чвіченію способія̌цим чіяу́о до вимоґу̊в духа. Вієд̌іяу́а, же вибраніє пр̌ез Пауља Ґроти
Птаку̊в на ос̌родек доводзенія ніє подљеґау́о дискусї. Мієјше биу́о ідеаљне. Зас̌ в ќрунку на
пу̊у́ноц од нієј љежау́и Врота Віятру виходза̌це на варовна̌ осаде̌ в обвау́ованеј урвіскамі
нієцце. То с̌ієдљіско інжинієру̊в і р̌емієс̌љніку̊в биу́о кључова̌ осада̌ в цау́им сектор̌е
обронним Гарконнену̊в, ȷ̈ґо ґу́у̊вним запљечем продукцијним.
По друґієј строніє засу́он комнати розљеґу́о с̌іє̌ кашљніє̌чіє. Ј̈сс̌іка випростовау́а с̌іє̌, зробіу́а

ґу́е̌бокі вдех, звољніёни видех.
- Проше̌ - повієд̌іяу́а.
Засу́они фруне̌у́и на бокі і до комнати впаду́ Ґурнеи Гаљљецк. Љедвіє зда̌жиу́а дојр̌еч
в пр̌ељочіє ȷ̈ґо твар̌ з д̌івним ґримасем, а юж знаљазу́ с̌іє̌ за ȷ̈ј пљецамі - мускуљарне раміє̌
зачісне̌у́о с̌іє̌ ȷ̈ј под брода̌ і подніёсу́о я̌ на ноґі.
- Ґурнеи, шаљењче, цо ти виправіяш - запитау́а.
Втем почуу́а доткніє̌чіє коњца ножа на пљецах. Од штиху теј кљінґі шу́а жімна
с̌віядомощ. Поȷ́у́а в ȷ̈днеј хвіљі, же Ґурнеи замієр̌а я̌ забіч. Дљачеґо? Жаден пову̊д ніє
пр̌иход̌іу́ ȷ̈ј до ґу́ови; Ґурнеи ніє биу́ з тих, цо здрадзая̌. Љеч ніє міяу́а ва̌тпљівощі цо до
ȷ̈ґо інтенцї. Зрозуміявши то ȷ̈ј умису́ попаду́ в хаос. Ґурнеи ніє наљежау́ ру̊внієж до тих,
кту̊рих даȷ̈ с̌іє̌ у́атво поконач. То биу́ забу̊јца пр̌иґотовани на Ґу́ос, на кажди фортељ в ваљце,
на кажда̌ пуу́апке̌ с̌мієрчі і ґвау́ту. Нар̌е̌д̌іє, кту̊ре сама помоґу́а удосконаљіч фінезијнимі
всказу̊вкамі і суґестіямі.
- Мис̌љау́ас̌, же удау́о чі с̌іє̌ умкна̌ч, цо, вієд̌ьмо? - варкна̌у́.
Занім здоу́ау́а розґриз́ч то питаніє чи знаљез́ч яка̌с̌ одповієд̌ь, розсуне̌у́и с̌іє̌ котари
і вшеду́ Пауљ.
- Маш ґо, мат... - Урвау́ ху́она̌ц драматизм шени.
- Позостањ там, ґд̌іє ȷ̈стес̌, му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Ґурнеи.
- Цо...
Пауљ потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌. Ј̈сс̌іка отвор̌иу́а уста, почуу́а, же раміє̌ зачіска с̌іє̌ на ȷ̈ј ґардље.
- Ти бе̌д̌ієш му̊віч ȷ̈диніє втеди, ґди чі позвоље̌, вієд̌ьмо - р̌еку́ Ґурнеи. - Цгце̌, аби
тву̊ј син усу́ишау́ од чієбіє тиљко ȷ̈дно, а на пієрвши сиґнау́ контратаку всадзе̌ чі одрухово
в серце тен ну̊ж. Тву̊ј ґу́ос позостаніє монотонни. Ніє напнієш ані ніє порушиш певних
міє̌с̌ні. Заховаш највижша̌ острожнощ, би зискач дља с̌ієбіє паре̌ секунд жичія віє̌цеј.
А запевніям чіє̌, же то ȷ̈ст вшистко, цо чі зостау́о.
Пауљ зробіу́ крок в пр̌у̊д.
- Ґурнеи, ху́опіє, цо ти...
- Сту̊ј доку́адніє там, ґд̌іє стоіш! - р̌учіу́ Ґурнеи. - Ј̈ще крок, а она зґініє.
Ду́оњ Пауља обсуне̌у́а с̌іє̌ на ре̌коȷ̈щ ножа. Му̊віу́ зе с̌мієртељним спокоȷ̈м:
- Љепієј с̌іє̌ з теґо виту́умач, Ґурнеи.
- С̌љубовау́ем, же забіȷ́ здрајце̌ твоȷ̈ґо ојца - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - Мис̌љіш, же потрафіє̌
запомнієч чу́овієка, кту̊ри виратовау́ мніє з нієвољнічих гарконнењскіх љоху̊в, обдар̌иу́
мніє вољнощіа̌, жичієм і гонорем... обдар̌иу́ сва̌ пр̌ияз́нія̌, чимс̌, цо ценіу́ем наде вшистко.
Мам ȷ̈ґо здрајце̌ на коњцу ножа. Нікт мніє ніє повстр̌има пр̌ед...
- Страшљівіє с̌іє̌ миљіш, Ґурнеи - повієд̌іяу́ Пауљ.
А Ј̈сс̌іка помис̌љау́а: віє̌ц о то ход̌і! Цу̊ж за фарса!

- Я с̌іє̌ миље̌? - запитау́ Ґурнеи. - Посу́ухајми, цо та кобієта сама нам повіє. І нієх она
паміє̌та, же я ніє дармо пр̌екупивау́ем, шпіцљовау́ем і кантовау́ем, би потвієрд̌іч тен зар̌ут.
Забавіу́ем с̌іє̌ навет в доставце̌ семути дља капітана гарконнењсќј ґвардії, жеби здобич
бракуя̌це оґніва.
Ј̈сс̌іка почуу́а, же раміє̌ на ȷ̈ј ґардље зваљнія нієцо ущіск, љеч Пауљ я̌ упр̌ед̌іу́, му̊вія̌ц:
- Здрајца̌ биу́ Иеуг. Му̊віє̌ чі то тен ȷ̈ден ȷ̈дини раз, Ґурнеи. Доводи са̌ абсољутне, ніє
можна іх заквестіёновач. То биу́ Иуег. Ніє обход̌і мніє, як дошеду́ес̌ до свеґо
домнієманія - бо іначеј теґо ніє можна назвач - аље ȷ̈с̌љі скр̌ивд̌іш моя̌ матке̌... - Пауљ
вия̌у́ крисну̊ж з похви і тр̌имау́ ґо пр̌ед соба̌ - запу́ачіш мі своя̌ крвія̌.
- Иуег биу́ уварункованим медиќм, здатним дља кру̊љевсќґо роду - варкна̌у́ Ґурнеи. Он ніє му̊ґу́ здрад̌іч.
- Знам спосу̊б усуніє̌чія теґо уварункованія - р̌еку́ Пауљ.
- Дову̊д - наљеґау́ Ґурнеи.
- Доводу тутај ніє ма. Ј̈ст в с̌ічи Табр, даљеко на поу́уднію, аље скоро...
- То ȷ̈ст подсте̌п... - варкна̌у́ Ґурнеи і ȷ̈ґо раміє̌ зачісне̌у́о с̌іє̌ на ґардље Ј̈сс̌ікі.
- Ніє подсте̌п, Ґурнеи - повієд̌іяу́ Пауљ з нута̌ таќґо смутку в ґу́ос̌іє, же Ј̈сс̌іце серце
мау́о ніє пе̌ку́о.
- Від̌іяу́ем віядомощ пр̌ехвицона̌ од гарконнењсќґо аґента - повієд̌іяу́ Ґурнеи. Пісмо всказивау́о впрост на...
- Я ру̊внієж я̌ від̌іяу́ем - р̌еку́ Пауљ. - Ојчієц мі я̌ показау́ теј ноци, ќди вияс̌ніу́,
дљачеґо то мус̌і бич гарконнењскі подсте̌п змієр̌ая̌ци до взбудзенія в нім подејр̌ењ вобец
укоханеј кобієти.
- Ах так! - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - Ти ніє...
- Чіхо ба̌д̌ь - учія̌у́ Пауљ, а в мартвеј монотонії ȷ̈ґо су́у̊в віє̌цеј биу́о розказу, ніж
ќдикољвієк Ј̈сс̌іка су́ишау́а в људзкім ґу́ос̌іє. Он ма Вієљка̌ Моц - помис̌љау́а. Раміє̌
Ґурнеиа на ȷ̈ј шиі држау́о. Штих ножа пр̌и пљецах хвіяу́ с̌іє̌ нієпевніє.
- Ј̈ст цос̌, чеґо ніє зробіу́ес̌; ніє подсу́ухау́ес̌, як моя матка у́ка в ноци за свим
утрацоним кс̌іє̌чієм. Ніє подпатр̌иу́ес̌, як ȷ̈ј очи міётая̌ оґієњ, ќди му̊ві о забіянію
Гарконнену̊в.
Віє̌ц ȷ̈днак насу́ухівау́ - помис̌љау́а. У́зи пр̌есу́оніу́и ȷ̈ј очи.
- І ȷ̈ще чеґос̌ ніє зробіу́ес̌ - ніє запаміє̌тау́ес̌ љекцї отр̌иманеј в нієвољнічим љоху
Гарконнену̊в. Му̊віш о думіє з пр̌ияз́ні з моім ојцем! Чи ніє познау́ес̌ ру̊жніци міє̌дзи
Гарконненамі, а Атридамі на тиље, жеби зве̌шич гарконнењскі подсте̌п по смрод̌іє, які по
собіє зоставіу́? Чи ніє научиу́ес̌ с̌іє̌, же Атрид̌і за вієрнощ пу́аца̌ міу́ощіа̌, подчас ґди
гарконнењска̌ монета̌ ȷ̈ст нієнавіщ? Ніє потрафіу́ес̌ розпознач правд̌івеґо обљіча теј здради?
- Аље Иуег? - мрукна̌у́ Ґурнеи.

- Пос̌іядани пр̌ез нас дову̊д то ву́асноре̌чни љіст Иуеґо, в кту̊рим пр̌изнаȷ̈ с̌іє̌ нам до
здради - повієд̌іяу́ Пауљ. - Пр̌ис̌іє̌ґам чі то на міу́ощ, яка̌ до чієбіє живіє̌, на міу́ощ, яка̌ бе̌де̌
живіу́ надаљ, навет ќди зоставіє̌ чіє̌ мартвеґо на теј поду́одзе.
Су́ухая̌ц свеґо сина Ј̈сс̌іка здуміяу́а с̌іє̌ ȷ̈ґо с̌віядомощіа̌, пр̌енікљіва̌ інтуіця̌ ȷ̈ґо
умису́у.
- Ојчієц му̊ј міяу́ інстинкт до пр̌иячіу̊у́ - р̌еку́ Пауљ. - Обдар̌ау́ міу́ощіа̌ з уміярем, љеч
ніґди с̌іє̌ ніє миљіу́. Ј̈ґо су́абощ пољеґау́а на тим, же ніє розуміяу́ нієнавіщі. Мис̌љау́, же нікт
з тих, цо нієнавідза̌ Гарконнену̊в, ніє може ґо здрад̌іч. - Спојр̌ау́ на матке̌. - Она о тим віє.
Пр̌еказау́ем ȷ̈ј су́ова меґо ојца, же ніґди ȷ̈ј ніє подејр̌евау́.
Ј̈сс̌іка почуу́а, же трачі панованіє над соба̌, заґризу́а дољна̌ варґе̌. Відза̌ц офіцяљна̌
штивнощ в Пауљу здау́а собіє справе̌, іље ґо те су́ова коштуя̌. Цгчіяу́а до нієґо подбієц,
пр̌итуљіч ȷ̈ґо ґу́ове̌ до пієрс̌і, як ніґди ніє робіу́а. Љеч држеніє рамієнія на ȷ̈ј ґардље устау́о,
штих ножа вчіскау́ с̌іє̌ певніє і здецидованіє в ȷ̈ј пљеци.
- Ј̈ден з најстрашљівших моменту̊в в жичію ху́опца - повієд̌іяу́ Пауљ - то тен, в кту̊рим
одкрива он, же ојчієц і матка са̌ істотамі људзкімі, зу́а̌чонимі міу́ощіа̌, кту̊реј он ніґди в пеу́ні
ніє засмакуȷ̈. Ј̈ст то почучіє страти, отварчія очу на факт, же с̌віят д̌ієљі с̌іє̌ на „там” і „тутај”,
і же ȷ̈стес̌ми в нім самотні. Момент тен завієра своя̌ ву́асна̌ правде̌, пр̌ед кту̊ра̌ ніє можна
умкна̌ч. Я су́ишау́ем, як ојчієц му̊віу́ о матце. Она ніє ȷ̈ст здрајца̌, Ґурнеи.
Ј̈сс̌іка одзискау́а ґу́ос.
- Пущ мніє, Ґурнеи - повієд̌іяу́а.
Ніє биу́о в тих су́овах жаднеј щеґу̊љнеј коменди, жаднеј штучкі обљічонеј на
виґраніє ȷ̈ґо су́абощі, а мімо то Ґурнеиові опаду́и ре̌це. Ј̈сс̌іка подешу́а до Пауља і стане̌у́а
пр̌ед нім ніє дотикая̌ц ґо.
- Пауљ - повієд̌іяу́а - істнієя̌ в тим вшехс̌вієчіє і інне отварчія очу. Наґље зобачиу́ам,
як чіє̌ викор̌истивау́ам, як тоба̌ кре̌чіу́ам і маніпуљовау́ам уставіяя̌ц чіє̌ на вибранеј пр̌езе
мніє дродзе... на дродзе, кту̊ра̌ мус̌іяу́ам вибрач - о іље то може бич яќс̌ усправієдљівієніє з поводу моȷ̈ґо ву́аснеґо шкољенія. - Пр̌еу́кне̌у́а ду́авія̌ца̌ ґруде̌ в ґардље, споґља̌дая̌ц синові
в очи. - Пауљ... хце̌, абис̌ цос̌ дља мніє зробіу́: вибієр̌ дроґе̌ ще̌щіа. З та̌ твоя̌ кобієта̌
пустинна̌... ожењ с̌іє̌ з нія̌, ȷ̈с̌љі теґо праґнієш. Зру̊б то вбрев... вшисткім і вшистќму. Аље
вибієр̌ ву́асна̌ дроґе̌. Я...
Урвау́а - повстр̌имана чіхим мамротанієм за пљецамі.
Ґурнеи!
Зобачиу́а очи Пауља утквіёне ґд̌ієс̌ понад нія̌ і одвру̊чіу́а с̌іє̌, Ґурнеи стау́ в мієјшу, аље
ну̊ж шговау́ до похви, і щіа̌ґна̌вши з пієрс̌і бурнус одсу́оніу́ с̌љіска̌ шарощ пр̌ид̌іяу́овеґо
фіљтрфрака, з родзаю тих, яќ пр̌емитніци набиваљі по с̌ічових крију̊вках.
- Пхніј ножем те̌ моя̌ пієрс̌ - вимамротау́ Ґурнеи. - Забіј мніє, му̊віє̌, і нієх то с̌іє̌

скоњчи. Збрукау́ем своȷ̈ іміє̌. Здрад̌іу́ем своȷ̈ґо кс̌іє̌чія! Најљепшеґо...
- Успоку̊ј с̌іє̌! - повієд̌іяу́ Пауљ. Ґурнеи пр̌ешиу́ ґо взроќм. - Запніј тен пу́ащ
і пр̌естањ робіч з с̌ієбіє дурнія - додау́. - Вистарчи нам бу́азењств як на ȷ̈ден д̌ієњ.
- Забіј мніє, му̊віє̌! - вибухна̌у́ Ґурнеи.
- Цгиба ніє са̌д̌іш, же ȷ̈стем такі ґу́упі? - повієд̌іяу́ Пауљ. - За яќґо ідіёте̌ мніє
бієр̌еш? Чи муше̌ пр̌ез то пр̌еход̌іч з каждим потр̌ебним мі чу́овієќм?
Ґурнеи попатр̌иу́ на Ј̈сс̌іке̌ і пр̌ему̊віу́ нієпочієшоним, бу́аґаљним, так нієподобним до
нієґо тонем:
- Ти затем, моя пані, проше̌... ти мніє забіј.
Ј̈сс̌іка подешу́а до нієґо, поу́ожиу́а му ре̌це на раміёнах.
- Ґурнеи, дљачеґо упієраш с̌іє̌, же Атрид̌і муша̌ забіяч тих, кту̊рих кохая̌?
- Дељікатніє виȷ́у́а му бурнус з паљцу̊в і запіє̌у́а на пієрс̌і. Зачіная̌ц с̌іє̌ Ґурнеи повієд̌іяу́:
- Аље... я...
- Мис̌љау́ес̌, же робіш цос̌ дља Љето - р̌еку́а - і за то хиље̌ пр̌ед тоба̌ чоу́о.
- Пані - р̌еку́ Ґурнеи.
Спущіу́ броде̌ на пієрс̌і, начіская̌ц моцно повієкі, би затр̌имач у́зи.
- Уважајми то за нієпорозумієніє міє̌дзи старимі пр̌иячіу̊у́мі - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка і Пауљ
ухвичіу́ поȷ̈днавча̌, коя̌ца̌ нуте̌ в ȷ̈ј ґу́ос̌іє. - Биу́о, міне̌у́о і можеми с̌іє̌ чієшич, же ніє
бе̌д̌іє юж віє̌цеј теґо родзаю нієпорозумієњ міє̌дзи намі.
Ґурнеи отвор̌иу́ љс̌нія̌це од віљґочі очи, споґља̌дая̌ц на нія̌ з ґу̊ри.
- Тен Ґурнеи Гаљљецк, яќґо знау́ам, биу́ то ме̌жчизна і до ножа, і до баљісети повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Најбард̌ієј захвицау́ мніє тен од баљісети. Чи у̊в Ґурнеи Гаљљецк ніє
паміє̌та, як нієраз з уподобанієм су́ухау́ам ґод̌інамі, ќди дља мніє ґрау́? Чи надаљ маш
баљісете̌, Ґурнеи?
- Мам нова̌ - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - Спровадзона̌ з Цгусук, цудовни інструмент. Бр̌мі як
правд̌іви Варота, хочіяж ніє ȷ̈ст сиґнована. Я сам мис̌ље̌, же зробіу́ я̌ якіс̌ учењ Вароти,
кту̊ри... - Заміљку́. - Цу̊ж я чі моґе̌ повієд̌ієч, моя пані? Папљами тутај, а...
- Ніє папљами, Ґурнеи - повієд̌іяу́ Пауљ. Збљіжиу́ с̌іє̌ стая̌ц обок маткі, око в око
з Ґурнеием. - То ніє папљаніна, то цос̌, цо пр̌инос̌і ще̌щіе пр̌иячіёу́ом. Узнау́бим то за
у́аске̌, ґдибис̌ заґрау́ цос̌ дља нієј тераз. Нарада воȷ̈нна може трохе̌ почекач. І так ніє
вирушими до бою пр̌ед ютрем.
- Я... я пу̊јде̌ по баљісете̌ - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - Ј̈ст в коритар̌у.
Пр̌емашеровау́ обок ніх і зніку́ за котарамі. Пауљ поу́ожиу́ ду́оњ на рамієнію маткі
і ствієрд̌іу́, же цау́а држи.
- Юж по вшисткім, матко - повієд̌іяу́.
Ніє одврацая̌ц ґу́ови спојр̌ау́а на нієґо ка̌тем ока.

- По вшисткім?
- Очивіщіе, Ґурнеи ȷ̈ст...
- Ґурнеи? Ох... очивіщіе.
Спущіу́а очи. Засу́они зашељещіу́и і повру̊чіу́ Ґурнеи з баљісета̌. Унікая̌ц іх спојр̌ењ
забрау́ с̌іє̌ до строȷ̈нія. Драперіє на щіанах ту́уміу́и еха, надая̌ц інструментові чіхе, інтимне
бр̌мієніє. Пауљ повіу̊ду́ матке̌ ку подушком і посад̌іу́ я̌ опарта̌ пљецамі о ґруби кобієр̌ец на
щіаніє. Нієспод̌ієваніє удер̌иу́о ґо, же так старо виґља̌да, достр̌еґу́ зача̌ткі змарщек на
висушонеј пр̌ез пустиніє̌ цер̌е, звіётченіє ску̊ри в ка̌чіках заснутих бу́е̌кітем очу. Ј̈ст
зме̌чона - помис̌љау́. - Мус̌іми знаљез́ч якіс̌ спосу̊б, би уя̌ч ȷ̈ј чіє̌жару̊в. - Ґурнеи видобиу́
акорд. Пауљ спојр̌ау́ на нієґо.
- Муше̌... зау́атвіч піљне справи. Зачекај ту на мніє.
Ґурнеи ківна̌у́ ґу́ова̌. Ј̈ґо мис̌љ видавау́а с̌іє̌ буяч ген даљеко, якби в тим моменчіє
пр̌ебивау́ под отвартимі нієбіёсамі Каљадану, з баранкамі на горизончіє звіястуя̌цимі
дещ. Пауљ з трудем здобиу́ с̌іє̌ на одејщіе, вимикая̌ц с̌іє̌ міє̌дзи чіє̌жкімі котарамі в бочни
коритар̌. Усу́ишау́ за соба̌, як Ґурнеи зачина ґрач, і пр̌истана̌у́ на хвіље̌ на зевна̌тр̌
комнати, су́ухая̌ц пр̌иту́уміёнеј пієс̌ні.
Вінніце, ґаȷ̈,
рајсќ д̌ієвоȷ̈,
і шкљаніца пр̌еде мна̌ с̌іє̌ ківа.
Дљачеґо о боях баȷ́
і ґу̊рах стартих на пиу́?
Дљачеґо чуȷ́ у́зи?
Настаȷ̈ нієбо
і вшистко даȷ̈,
вистарчи вичія̌ґна̌ч ду́оніє.
Чему засадзкі с̌іє̌ боȷ́
і яду в травіёним шкље?
Чему чуȷ́ све дні!
Міу́ощ вабі
в наґіє раміёна
на хвіље упојнеј розкоши.
Дљачеґо вспомінам бљізни
і смак пр̌ељанеј крві?

І чему страша̌ мніє сни?
Завініє̌ти в бурнус курієр федајкіњскі виу́оніу́ с̌іє̌ споза закре̌ту в ґу́е̌бі коритар̌а.
Ме̌жчизна міяу́ одр̌уцони на пљеци каптур, запіє̌чія фіљтрфрака віс̌іяу́и му љуз́но воку̊у́ шиі
доводза̌ц, же пр̌ибива просто з отвартеј пустині. Пауљ повстр̌имау́ ґо рухем ре̌кі, опущіу́
засу́они у вијщіа з комнати і рушиу́ в ȷ̈ґо строне̌. Ме̌жчизна поку́оніу́ с̌іє̌ ску́адая̌ц ре̌це пр̌ед
соба̌ в такі спосу̊б, якби вітау́ Матке̌ Вієљебна̌ љуб Сајядіне̌, стражнічке̌ ритуау́у.
- Муад’Дібіє, пр̌иву̊дци шгодза̌ с̌іє̌ на раде̌ - повієд̌іяу́.
- Так шибко?
- То са̌ чі, по кту̊рих Стіљґар вису́ау́ вчес̌нієј, ќди са̌дзоно, же... - взрушиу́ раміёнамі.
- Розумієм.
Пауљ обејр̌ау́ с̌іє̌ в строне̌, ска̌д добієґау́ чіхи д̌ьвіє̌к баљісети, мис̌ља̌ц о уљубіёнеј пр̌ез
матке̌ стареј пієс̌ні д̌івніє роздартеј пр̌ез весоу́ощ мељодії і смутек су́у̊в.
- Вкру̊тце пр̌ибе̌д̌іє з іннимі Стіљґар. Запровад̌ь іх до моȷ̈ј маткі.
- Зачекам тутај, Муад’Дібіє - р̌еку́ курієр.
- Так... так, зачекај ту.
Пауљ пр̌ечісна̌у́ с̌іє̌ обок курієра пода̌жая̌ц в ґу́а̌б яскіні, ку мієјшу істнієя̌цему в серцу
каждеј таќј ґроти, в побљіжу ȷ̈ј збіёрніка воднеґо. В тим мієјшу бе̌д̌іє мау́и Сгаі-гуљуд,
створ̌еніє ніє ду́ужше ніж д̌ієвіє̌ч метру̊в, утр̌имиване в станіє кару́оватощі і віє̌зіёне
вс̌ру̊д рову̊в пеу́них води. Створ̌ичієљ по виу́онієнію с̌іє̌ зе свеј пр̌ејщіовеј форми
маљењќґо створ̌ичієља уніка тручізни, яка̌ ȷ̈ст вода. А топієніє створ̌ичієља биу́о
највіє̌кшим фремењскім секретем, ґдиж так отр̌имивано субстанцȷ́ іх комунії - Воде̌
Жичія, тручізне̌, кту̊ра̌ тиљко Матка Вієљебна потрафіу́а пр̌емієніч.
Те̌ децизȷ́ подя̌у́ Пауљ под впу́ивем напіє̌чія вивоу́анеґо нієбезпієчењствем, в якім
знаљазу́а с̌іє̌ матка. Жадна з ќдикољвієк від̌іяних пр̌езењ љінії пр̌ишу́ощі ніє завієрау́а теґо
моменту заґроженія зе строни Ґурнеиа Гаљљецка. Пр̌ишу́ощ - шаро-хмуро-пр̌ишу́ощ, враз
з овим враженієм, же цау́и вшехс̌віят змієр̌а до пункту вр̌енія - унос̌іу́а с̌іє̌ воку̊у́ нієґо
як відмови с̌віят. Муше̌ то зобачич - мис̌љау́. Ј̈ґо орґанізм з вољна пр̌истосовау́ с̌іє̌ до
пр̌иправи, д̌іє̌кі чему пророче візȷ̈ биу́и цораз то р̌адше... цораз то ме̌тнієјше.
Розвія̌заніє видавау́о му с̌іє̌ очивісте. Утопіє̌ створ̌ичієља. Тераз пр̌еконами с̌іє̌, чи
ȷ̈стем Квісатз Гадерах, тен, кту̊ри потрафі пр̌ежич пру̊бе̌, яка̌ пр̌еживая̌ Маткі Вієљебне.

8
І стау́о с̌іє̌ в року тр̌ечім Војни Пустиннеј, же Пауљ Муад’Діб љежау́ под
драперіямі кісва с̌родковеј комори в Ґрочіє Птаку̊в. І љежау́, яко љежи
нієживи, затона̌вши в обявієнію Води Жичія, своім ȷ̈стествем винієс̌іёни
пр̌ез жичіёдајна̌ тручізне̌ поза ґраніце часу. І так стау́о с̌іє̌ чіяу́ем су́ово, же
Љісан аљ-Ґаіб може бич мартви і живи заразем.
з „Љеґенд зебраних” в опрацованію кс̌іє̌жнічкі Іруљан.
Цгані видостау́а с̌іє̌ на ґу̊ре̌ з басену Габбаня в мроку пр̌едс̌віту, насу́ухуя̌ц
фуркотљівеґо „фррр” орнітоптера, кту̊ри пр̌ивіу̊зу́ я̌ з поу́уднія і одљативау́ в пр̌ествор̌а ку
яќјс̌ крију̊вце. Воку̊у́ нієј розсипау́а с̌іє̌ по скау́ах випатруя̌ца нієбезпієчењств ескорта,
тр̌имая̌ц с̌іє̌ на дистанс, аби запевніч кобієчіє Муад’Діба то, о цо попрос̌іу́а - хвіље̌ самотнеј
пр̌ехадзкі.
Дљачеґо мніє везвау́? - ґу́овіу́а с̌іє̌. - Повієд̌іяу́ мі пр̌едтем, же муше̌ зостач на
поу́уднію з маљењкім Љето і Аљія̌. Подкасау́а бурнус і пр̌ез заґрадзая̌ци ȷ̈ј дроґе̌ камієњ
скочиу́а љекко на строма̌ щіежке̌, кту̊ра̌ ȷ̈диніє пустинне шкољеніє позваљау́о дојр̌еч
в чіємнощі. Пља̌сау́а на вис̌љізґуя̌цих с̌іє̌ спод сту̊п камиках, нієс̌віядома своȷ̈ј звіннощі.
Од вспіначкі робіу́о с̌іє̌ раз́нієј на души, ус̌мієр̌ау́а она обави ље̌ґна̌це с̌іє̌ в д̌ієвчиніє под
впу́ивем міљча̌цеґо усуніє̌чія с̌іє̌ ескорти і факту, же вису́ано по нія̌ ценни орнітоптер. Серце
скакау́о ȷ̈ј в пієрс̌і на мис̌љ о бљіскім поу́а̌ченію с̌іє̌ з Пауљем Муад’Дібем, ȷ̈ј Усуљем. Ј̈ґо
іміє̌ моґу́о собіє розбр̌мієвач яко боёви окр̌ик в цау́им краю: „Муад’Діб! Муад’Діб!
Муад’Діб!”, љеч она знау́а іннеґо ме̌жчизне̌, о інним імієнію - ојца ȷ̈ј сина, чуу́еґо
коханка.
Спос̌ру̊д скау́ понад нія̌ вихине̌у́а ољбр̌имія постач, наґља̌ц до пос̌пієху. Пр̌ис̌пієшиу́а
кроку. Поранне птакі навоу́ивау́и с̌іє̌ взљатуя̌ц юж в нієбо. Мґљіста пос̌віята наросу́а на
вшгоднім горизончіє. Постач на ґу̊р̌е ніє наљежау́а до ȷ̈ј ескорти. Отгеим? - застановіу́а с̌іє̌,
достр̌еґая̌ц цос̌ знаёмеґо в рухах і поставіє. Вдрапавши с̌іє̌ до нієґо розпознау́а
в бр̌аску шерока̌, пу́аска̌ твар̌ поручніка федајкіну̊в, з отвартим каптурем і љуз́но
замоцованим фіљтрем уст, як то часамі робіёно вибієрая̌ц с̌іє̌ в пустиніє̌ тиљко на хвіље̌.
- Шибчієј - сикна̌у́ і повіу̊ду́ я̌ в ду̊у́ секретна̌ щељіна̌ до укритеј ґроти. - Вкру̊тце зробі с̌іє̌
відно - шепна̌у́ пр̌итр̌имуя̌ц ȷ̈ј ухиљона̌ ґрод̌ь. - Гарконненовіє десперацко патрољуя̌ те̌
че̌щ реґіёну. Ніє можеми тераз ризиковач, же нас одкрия̌.
Винур̌иљі с̌іє̌ в ва̌скім тунељу бочнеґо вејщіа до Ґроти Птаку̊в. Запу́оне̌у́и куље
с̌віє̌тояњсќ. Отгеим пр̌ечісна̌у́ с̌іє̌ пр̌ед нія̌.
- Цгод̌ь за мна̌ - повієд̌іяу́. - Но, пос̌пієш с̌іє̌.

Пр̌емкне̌љі пр̌ез коритар̌, насте̌пна̌ ґрод̌ь, зну̊в коритар̌ і котари до давнеј аљкови
Сајядіни з часу̊в, ќди биу́а ту яскінія д̌ієннеґо випочинку. Обецніє на поду́одзе љежау́и
дивани і подушкі. Гафтоване макати з візерунќм червонеґо ястр̌е̌бія криу́и скаљне щіани.
Ніскі, пољови сту̊у́ по ȷ̈днеј строніє засу́ани биу́ папієрамі, од кту̊рих біу́а воњ іх
пр̌иправовеґо суровца. Матка Вієљебна с̌ієд̌іяу́а самотна на впрост вејщіа. Подніёсу́а очи
з запатр̌оним в ґу́а̌б с̌ієбіє спојр̌енієм, под кту̊рим диґотаљі новіцюше. Отгеим зу́ожиу́
ду́оніє.
- Пр̌ипровад̌іу́ем Цгані - повієд̌іяу́ і уку́онівши с̌іє̌ вишеду́. Ј̈сс̌іка зас̌ помис̌љау́а: Як
повієд̌ієч Цгані?
- Як с̌іє̌ мієва му̊ј внук? - запитау́а.
А віє̌ц најпієрв звичаёве повітаніє - помис̌љау́а Цгані і ȷ̈ј обави повру̊чіу́и. - Ґд̌іє
ȷ̈ст Муад’Діб? Дљачеґо ніє ма ґо тутај на моȷ̈ повітаніє?
- Здру̊в і весу̊у́, матко - повієд̌іяу́а. - Зоставіу́ам ȷ̈ґо і Аљіє̌ под опієка̌ Гараг.
Матко - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Так, она ма право так мніє називач пр̌и офіцяљним
повітанію. Дау́а мі внука.
- Су́ишау́ам, же с̌іч Цоануа пр̌ису́ау́а в дар̌е тканіне̌ - р̌еку́а.
- Тканіна ȷ̈ст с̌љічна - повієд̌іяу́а Цгані.
- Чи Аљія пр̌есиу́а яка̌с̌ віядомощ?
- Жаднеј. Аље с̌іч жиȷ̈ тераз спокојнієј, ќди људ̌іє заче̌љі акцептовач цуд ȷ̈ј
одмієннощі.
По цо она так то розвљека - ґу́овіу́а с̌іє̌ Цгані. - Биу́о цос̌ так наґља̌цеґо, же вису́аљі по мніє
орнітоптер. А тераз вљечеми с̌іє̌ пр̌ез конвенансе.
- Тр̌еба бе̌д̌іє з че̌щі теј новеј тканіни зробіч убранко дља мау́еґо Љето - повієд̌іяу́а
Ј̈сс̌іка.
- Цокољвієк собіє жичиш, матко - одпару́а Цгані. Спущіу́а очи. - Са̌ яќс̌ вієщі з поља
ваљкі?
Ј̈ј твар̌ позостау́а без виразу, жеби ніє здрад̌іч с̌іє̌ пр̌ед Ј̈сс̌іка, же пита о Пауља
Муад’Діба.
- Кољејне звичіє̌ства - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Раббан подя̌у́ острожне пру̊би навія̌занія
роковањ в справіє завієшенія броні. Ј̈ґо емісаріюши одесу́ано без іх води. Раббан навет
зу́аґод̌іу́ чіє̌жари људнощі в нієкту̊рих осадах басену. Аље спу̊з́ніу́ с̌іє̌. Људ̌іє вієдза̌, же робі
то зе страху пр̌ед намі.
- Затем вшистко ід̌іє так, як повієд̌іяу́ Муад’Діб - р̌еку́а Цгані. Спојр̌ау́а на Ј̈сс̌іке̌
старая̌ц с̌іє̌ заховач своȷ̈ обави дља с̌ієбіє. Виму̊віу́ам ȷ̈ґо іміє̌, а она ніє зареаґовау́а. На
тим виґу́адзоним камієнію, кту̊ри звіє своя̌ твар̌а̌, ніє зобачиш жадних емоцї, аље... та
твар̌ ȷ̈ст збит застиґу́а. Дљачеґо ȷ̈ст аж так скамієніяу́а? Цо с̌іє̌ стау́о моȷ̈му Усуљові?

- Шкода, же ніє ȷ̈стес̌ми на поу́уднію - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Оази виґља̌дау́и так піє̌кніє,
ќди виȷ̈жд̌аљіс̌ми. Ніє те̌скніш до днія, ќди бич може цау́а зіємія так розквітніє?
- Зіємія ȷ̈ст піє̌кна, то правда - пр̌итакне̌у́а Цгані. - Аље вієље на нієј бу̊љу.
- Бу̊љ то цена звичіє̌ства - р̌еку́а Ј̈сс̌іка.
Чи она пр̌иґотовуȷ̈ мніє на бу̊љ? - задау́а собіє в духу питаніє Цгані.
- Так вієље кобієт ȷ̈ст без ме̌жчизн - повієд̌іяу́а. - Заздрощоно мі, ґди с̌іє̌ розніёсу́о,
же зостау́ам везвана на пу̊у́ноц.
- Я чіє̌ везвау́ам - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Цгані чуу́а, як у́омоче ȷ̈ј серце. Цгчіяу́а заткач собіє уши ду́оњмі, обавіяя̌ц с̌іє̌ теґо, цо
моґа̌ усу́ишеч. Мімо то ȷ̈ј ґу́ос биу́ опановани.
- Віядомощ подпісау́ Муад’Діб.
- Я я̌ так подпісау́ам в обецнощі ȷ̈ґо поручніку̊в - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Тен вибієґ биу́
конієчни. - Д̌ієљна она ȷ̈ст, та кобієта моȷ̈ґо Пауља - помис̌љау́а. - Пр̌естр̌еґа конвенансу̊в
навет втеди, ґди страх омаљ ȷ̈ј ніє поража. Так. Она може бич особа̌, яќј нам тераз тр̌еба.
Ј̈диніє љедво ухвитна нута резиґнацї пр̌енікне̌у́а до тону Цгані, ґди р̌еку́а:
- Тераз можеш повієд̌ієч то цос̌, цо мус̌і бич повієд̌іяне.
- Ј̈стес̌ ту потр̌ебна, би пому̊ц мі оцучіч Пауља - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Но! - мис̌љау́а. - Повієд̌іяу́ам то доку́адніє так, як наљежау́о. Оцучіч. Цгані віє, же Пауљ
жиȷ̈, і віє, же істнієȷ̈ заґроженіє, вшистко в ȷ̈дним су́овіє.
Вистарчиу́ момент, би Цгані с̌іє̌ успокоіу́а.
- Цо таќґо моґе̌ зробіч? - запитау́а.
Міяу́а охоте̌ скочич на Ј̈сс̌іке̌, потр̌а̌сна̌ч нія̌ і завоу́ач; „Провад̌ь мніє до нієґо!” Аље
чекау́а в міљченію на одповієд̌ь.
- Подејр̌евам - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка - же Гарконненом удау́о с̌іє̌ подесу́ач нам аґента, кту̊ри
затруу́ Пауља. То ȷ̈дине вияс̌нієніє, яќ пр̌иход̌і мі до ґу́ови. Најпр̌ед̌івнієјша тручізна.
Збадау́ам ȷ̈ґо крев најбард̌ієј вишуканимі методамі і ніц ніє викриу́ам.
Цгані р̌учіу́а с̌іє̌ на кољана.
- Тручізна! Чи он чієрпі? Моґу́абим...
- Ј̈ст нієпр̌итомни - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Процеси жичіёве са̌ в нім так су́абе, же можна ȷ̈
ствієрд̌іч ȷ̈диніє за помоца̌ најбард̌ієј дробіязґових анаљіз. Држе̌ на мис̌љ, цо би с̌іє̌ стау́о,
ґдибим то ніє я ґо знаљазу́а. Дља нієдос̌віядчонеґо ока виґља̌да на змару́еґо.
- Маш інне поводи поза куртуазя̌, би мніє везвач - оповієд̌іяу́а Цгані. - Знам чіє̌,
Матко Вієљебна. Цо таќґо веду́уґ чієбіє моґе̌ зробіч, чеґо ти ніє можеш?
Ј̈ст д̌ієљна, с̌љічна і... ах, якже бистра - помис̌љау́а Ј̈сс̌іка. - Биу́аби з нієј вспаніяу́а Бене
Ґессеріт.
- Цгані - р̌еку́а Ј̈сс̌іка - може трудно чі бе̌д̌іє увієр̌ич, аље я ву́ащівіє ніє вієм,

дљачеґо по чієбіє посу́ау́ам. То биу́ інстинкт... пієрвотна інтуіця. Мис̌љ пр̌ишу́а нієпрошона:
Пос̌љіј по Цгані.
По раз пієрвши Цгані достр̌еґу́а смутек в твар̌и Ј̈сс̌ікі, наґі бу̊љ, кту̊ри у́аґод̌іу́ ȷ̈ј
сќроване в ґу́а̌б с̌ієбіє спојр̌еніє.
- Зробіу́ам вшистко, цо в моȷ̈ј моци - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Ово „вшистко”...
пр̌екрача так даљеце то, цо с̌іє̌ звикље уважа за вшистко, же трудно би чі биу́о то собіє
виображіч. А мімо то... пр̌еґрау́ам.
- Тен давни товар̌иш, Гаљљецк - спитау́а Цгані - чи можљіве, би оказау́ с̌іє̌ здрајца̌?
- Ніє Ґурнеи - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Те два су́ова старчиу́и за цау́а̌ дискусȷ́ і Цгані виображіу́а собіє дочієкљівощ,
справд̌іяни... вспомнієнія давних помиу́ек, кту̊ре зу́ожиу́и с̌іє̌ на то љаконічне запр̌еченіє.
Цгані закољебау́а с̌іє̌ до тиу́у встая̌ц з кољан, подервау́а с̌іє̌ на ноґі, обчія̌ґне̌у́а бурнус барви
пустині.
- Запровад̌ь мніє до нієґо - повієд̌іяу́а.
Ј̈сс̌іка подніёсу́а с̌іє̌ і знікне̌у́а за котарамі на љевеј щіаніє. Пода̌жая̌ца за нія̌ Цгані
знаљазу́а с̌іє̌ в биу́им ску́ад̌іє, кту̊реґо скаљне щіани укрито тераз под ґрубимі драперіямі. Пауљ
љежау́ на посу́анію пољовим под пр̌ечівљеґу́а̌ щіана̌. Самотна куља с̌віє̌тояњска ос̌вієтљау́а му
твар̌ з ґу̊ри. Чарна шата окривау́а ґо по пієрс̌, вичія̌ґніє̌те по боках ре̌це биу́и ґоу́е. Цау́и
видавау́ с̌іє̌ ґоу́и под ова̌ шата̌. Від̌іяу́а ȷ̈ґо воскова̌, штивна̌ ску̊ре̌. І ані с̌љаду
яќґокољвієк руху. Цгані опановау́а хе̌ч, би р̌учіч с̌іє̌ ку нієму, накрич ґо своім чіяу́ем.
Пр̌иу́апау́а с̌іє̌ натоміяст на тим, же мис̌љі ȷ̈ј бієґна̌ до сина - Љето. І зрозуміяу́а в овеј хвіљі,
же Ј̈сс̌іце пр̌ишу́о ќдис̌ пр̌ежич момент подобни - с̌мієрч зајр̌ау́а в очи укоханему, кажа̌ц
ȷ̈ј мис̌љеч о способах оцаљенія нієљетнієґо сина. Зрозумієніє теґо факту установіу́о
нієспод̌ієвана̌ віє̌з́ зе старша̌ кобієта̌, аж Цгані вичія̌ґне̌у́а ре̌ке̌ і щісне̌у́а ду́оњ Ј̈сс̌ікі. Ущіск,
кту̊рим Ј̈сс̌іка ȷ̈ј одповієд̌іяу́а, биу́ аж бољесни.
- Он жиȷ̈ - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Запевніям чіє̌, же он жиȷ̈. Љеч ніч ȷ̈ґо жичія ȷ̈ст так
чієнка, же нієу́атво я̌ однаљез́ч. Юж тераз нієкту̊р̌и пр̌иву̊дци шемр̌а̌, же пр̌емавія пр̌езе
мніє матка, а ніє Матка Вієљебна, же му̊ј син ȷ̈ст мартви, а я ніє хце̌ оддач ȷ̈ґо води
пљемієнію.
- Як ду́уґо он пр̌ебива в тим станіє? - спитау́а Цгані. Увољніу́а своя̌ ду́оњ з ду́оні Ј̈сс̌ікі
і посуне̌у́а с̌іє̌ даљеј в ґу́а̌б комори.
- Тр̌и тиґодніє - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Правіє тид̌ієњ страчіу́ам пру̊буя̌ц ґо вскр̌ес̌іч.
Биу́и спотканія, спори... доходзенія. По чим висиу́ам по чієбіє. Федајкіні су́ухая̌ моіх
розказу̊в, іначеј ніє биу́абим в станіє опу̊з́ніч... - Звіљжиу́а ȷ́зиќм варґі патр̌а̌ц, як Цгані
збљіжа с̌іє̌ до Пауља. Стау́а тераз над нім, споґља̌дая̌ц з ґу̊ри на дељікатни, му́од̌ієњчи зарост
окаљая̌ци му твар̌, віёда̌ц очамі взду́уж висоќґо чоу́а, видатнеґо носа, зачіс̌ніє̌тих

повієк - рису̊в якже спокојних в тим штивним ус̌пієнію.
- Як он пр̌ијмуȷ̈ поживієніє? - спитау́а.
- Потр̌еби ȷ̈ґо чіяу́а са̌ так знікоме, же ȷ̈ще ніє потр̌ебуȷ̈ ȷ̈дзенія - повієд̌іяу́а
Ј̈сс̌іка.
- Іљу віє о тим, цо с̌іє̌ стау́о?
- Тиљко ȷ̈ґо најбљіжс̌і адіютанчі, пару пр̌иву̊дцу̊в, федајкіні, но і очивіщіе ктос̌, кто подау́
му тручізне̌.
- Ніє ма пошљак цо до особи тручічієља?
- Аље ніє з поводу занієдбањ в доходзенію - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- Цо му̊вія̌ федајкіні? - запитау́а Цгані.
- Оні вієр̌а̌, же Пауљ знајдуȷ̈ с̌іє̌ в с̌віє̌тим транс̌іє, же збієра своȷ̈ с̌віє̌те моце до
остатечнеґо бою. Подтр̌имивау́ам іх в теј вієр̌е.
Цгані осуне̌у́а с̌іє̌ на кољана пр̌и посу́анію, похиљіу́а ніско над твар̌а̌ Пауља. Вичуу́а
раптовна̌ зміяне̌ в повієтр̌у воку̊у́ ȷ̈ґо твар̌и... аље то биу́а по просту пр̌иправа, воњ
вшехобецнеј пр̌иправи пр̌енікая̌цеј вшистко в жичію Фремена. А ȷ̈днак...
- Ви ніє ȷ̈стещіе уродзені до пр̌иправи як ми - повієд̌іяу́а. - Розпатр̌иу́ас̌
евентуаљнощ, же ȷ̈ґо орґанізм збунтовау́ с̌іє̌ пр̌ечівко збит вієљќј іљощі пр̌иправи
в поживієнію?
- Вшистќ одчини аљерґічне са̌ неґативне - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Пр̌имкне̌у́а очи тиљеж само дља унікніє̌чія відоку теј шени, іље дљатеґо, же наґље
ус̌віядоміу́а собіє своȷ̈ зме̌ченіє. Як ду́уґо ніє спау́ам? - запитау́а сама̌ с̌ієбіє. - Збит ду́уґо.
- Ќди пр̌емієніяш Воде̌ Жичія - повієд̌іяу́а Цгані - доконуȷ̈ш теґо в собіє пр̌и
помоци вевне̌тр̌неј с̌віядомощі. Чи викор̌истау́ас̌ те̌ с̌віядомощ до збаданія ȷ̈ґо крві?
- Нормаљна крев фремењска - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Цау́ковічіє пр̌истосована до тутејшеґо
жичія і дієти.
Цгані пр̌ис̌іяду́а на піє̌тах і студіюя̌ц твар̌ Пауља топіу́а обави в намис̌ље. Биу́а то
штучка, яќј научиу́а с̌іє̌ обсервуя̌ц Маткі Вієљебне. Час можна впр̌а̌ц в су́ужбе̌ умису́у.
Втеди концентруȷ̈ш с̌іє̌ цау́ковічіє. По хвіљі запитау́а:
- Чи ту ȷ̈ст створ̌ичієљ?
- Ј̈ст іх кіљка - р̌еку́а Ј̈сс̌іка з одчієнієм знуженія.- Остатніё нам іх ніє бракуȷ̈. Кажде
звичіє̌ство вимаґа бу́оґосу́авієњства. Кажда церемонія пр̌ед випадем...
- Аље Пауљ Муад’Діб тр̌имау́ с̌іє̌ з даља од тих церемонії - ствієрд̌іу́а Цгані.
Ј̈сс̌іка

поківау́а

ґу́ова̌

паміє̌тая̌ц

амбіваљентни

стосунек

пр̌иправовеґо і с̌віядомощі р̌ечи пр̌ишу́их, яка̌ он розбудзау́.
- Ска̌д о тим вієш? - запитау́а.
- О тим с̌іє̌ му̊ві.

сина

до

наркотику

- За дужо с̌іє̌ му̊ві - повієд̌іяу́а з ґорича̌ Ј̈сс̌іка.
- Пр̌инієс̌ мі сурова̌ воде̌ створ̌ичієља - р̌еку́а Цгані.
Ј̈сс̌іка зештивніяу́а су́иша̌ц ȷ̈ј розказуя̌ци тон, аље на відок інтенсивнеј концентрацї
му́одшеј кобієти р̌еку́а:
- В теј хвіљі.
Зґіне̌у́а за котарамі, би виправіч водмістр̌а. Цгані с̌ієд̌іяу́а ніє спущая̌ц очу з Пауља.
Ј̈с̌љі он спру̊бовау́ то зробіч... - мис̌љау́а. - А то ȷ̈ст цос̌, чеґо му̊ґу́би спру̊бовач...
Ј̈сс̌іка пр̌икље̌ку́а обок Цгані тр̌имая̌ц звику́и обозови дзбанек. Аґресивни запах
тручізни подражніу́ ноздр̌а Цгані. Занур̌иу́а паљец в чієчи, подсуне̌у́а я̌ Пауљові под сам нос.
Ску̊ра на ґр̌бієчіє носа змарщиу́а му с̌іє̌ љекко. Ноздр̌а розде̌у́и с̌іє̌ повољі. Ј̈сс̌іце вирвау́о
с̌іє̌ вестхнієніє. Цгані пр̌иткне̌у́а му віљґотни паљец до ґу̊рнеј варґі. Пауљ одетхна̌у́ ґу́е̌боко,
якби зе шљохем.
- Цо то ȷ̈ст? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
- Ба̌д̌ь чіхо - повієд̌іяу́а Цгані. - Мус̌іш пр̌емієніч одробіне̌ с̌віє̌теј води. Шибко!
О ніц ніє питая̌ц, понієваж розпознау́а с̌віядоми тон в ґу́ос̌іє Цгані, Ј̈сс̌іка подніёсу́а
дзбанек до уст і почія̌ґне̌у́а нієвієљкі у́ик.
Очи Пауља розвару́и с̌іє̌ шероко. Спојр̌ау́ в ґу̊ре̌ на Цгані.
- Она ніє мус̌і пр̌емієніяч води - повієд̌іяу́.
Ґу́ос міяу́ су́аби, аље певни. З у́иќм пу́ину на ȷ́зику Ј̈сс̌іка почуу́а, як ȷ̈ј чіяу́о
мобіљізуȷ̈ с̌іє̌, пр̌еістачая̌ц тручізне̌ ніємаљ аутоматичніє. Подобніє як пр̌и церемонії
уд̌ієљіу́о ȷ̈ј с̌іє̌ духове унієс̌ієніє і вичуу́а бія̌ци од Пауља жар жичія, промієніёваніє
одбієране пр̌ез ȷ̈ј змису́и. В тим моменчіє зрозуміяу́а.
- Піу́ес̌ с̌віє̌та̌ воде̌! - вирвау́о ȷ̈ј с̌іє̌.
- Ј̈дна̌ мау́а̌ кропље̌ - р̌еку́ Пауљ. - Така̌ маљењка̌... ȷ̈дна̌ ȷ̈дина̌ кропељке̌.
- Як моґу́ес̌ зробіч таќ ґу́упство? - запитау́а.
- Ј̈ст твоім синем - повієд̌іяу́а Цгані.
Ј̈сс̌іка утквіу́а в нієј піёрунуя̌це спојр̌еніє. Р̌адкі у Пауља ус̌мієх, чієпу́и і пеу́ен
зрозумієнія, пр̌емкна̌у́ му по устах.
- Посу́ухај моȷ̈ј укоханеј - повієд̌іяу́.- Посу́ухај ȷ̈ј, матко. Она розуміє.
- Цос̌ цо інні моґа̌ робіч, он зробіч мус̌і - р̌еку́а Цгані.
- Ќди міяу́ем те̌ кропељке̌ в устах, ќди почуу́ем ȷ̈ј смак і воњ, ќди поя̌у́ем, цо она
зе мна̌ робі, втеди зрозуміяу́ем, же моґе̌ зробіч то, цо ти - повієд̌іяу́. - Ваше цензоркі Бене
Ґессеріт ґадая̌ о Квісатз Гадерах, љеч в најс̌мієљших домису́ах ніє потрафія̌ одґадна̌ч тих
вієљу мієјш, в кту̊рих биу́ем. В паре̌ мінут... - Урвау́ і спојр̌ау́ з заінтриґована̌ міна̌ на
Цгані. - Цгані? А ти ска̌д с̌іє̌ ту взіє̌у́ас̌? Міяу́ас̌ бич... Дљачеґо ту ȷ̈стес̌?
Пру̊бовау́ унієщ с̌іє̌ на у́окчіях. Цгані повстр̌имау́а ґо дељікатніє.

- Проше̌ чіє̌, Усуљ - повієд̌іяу́а.
- Чуȷ́ с̌іє̌ бардзо осу́абіёни - р̌еку́. Оміу̊ту́ спојр̌енієм цау́е помієщеніє. - Як ду́уґо ту
ȷ̈стем?
- Пр̌ебивау́ес̌ тутај тр̌и тиґодніє в так ґу́е̌боќј с̌пія̌чце, же видавау́о с̌іє̌, іж уљечіяу́а
ісќрка жичія - одпару́а Ј̈сс̌іка.
- Аљеж то биу́о... я я̌ допієро цо пр̌еу́кна̌у́ем... пр̌ед хвіља̌ і...
- Дља чієбіє хвіља, дља мніє тр̌и тиґодніє трвоґі - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
- То биу́а вправд̌іє ȷ̈дна кропља, аље я я̌ пр̌еісточиу́ем - повієд̌іяу́ Пауљ. - Пр̌емієніу́ем
Воде̌ Жичія.
І занім Цгані і Ј̈сс̌іка зда̌жиу́и ґо повстр̌имач, занур̌иу́ ду́оњ в поставіёним пр̌ез ніє
обок на поду́одзе дзбанку і пр̌иу́ожиу́ очієкая̌ца̌ до уст, у́икая̌ц пу́ин.
- Пауљ! - вр̌асне̌у́а Ј̈сс̌іка.
Зу́апау́ я̌ за ре̌ке̌, зврацая̌ц ку нієј твар̌ з ус̌мієхем трупієј чашкі і с̌ља̌ц пр̌ез нія̌ фаље̌
свеј с̌віядомощі. Контакт ніє биу́ так у́аґодни як в пр̌ипадку Аљії і стареј Маткі Вієљебнеј,
ніє так взаȷ̈мни, ніє так вшехоґарніяя̌ци як втеди в яскіні, аље биу́ то контакт:
вспу̊у́чучіє обу яз́ні. Встр̌а̌с̌ніє̌та і осу́абіёна, зе страху пр̌ед нім цофне̌у́а с̌іє̌ в ґу́а̌б свеј
с̌віядомощі.
- Му̊вічіє о мієјшу, кту̊ре ȷ̈ст пр̌ед вамі замкніє̌те. То мієјше, кту̊рему Матка Вієљебна
ніє потрафі ставіч чоу́а, покаж мі то мієјше - повієд̌іяу́ Пауљ.
Покре̌чіу́а ґу́ова̌ пр̌еражона сама̌ мис̌ља̌ о тим.
- Покаж мі ȷ̈! - наказау́.
- Ніє!
Ј̈днакже ніє моґу́а му умкна̌ч. Оґу́ушона ȷ̈ґо страшљіва̌ моца̌ замкне̌у́а очи
і зоґнісковау́а с̌іє̌ до вне̌тр̌а с̌ієбіє, в ќрунку-кту̊ри-ȷ̈ст-чіємнощіа̌. С̌віядомощ Пауља
попу́ине̌у́а воку̊у́ нієј і пр̌ез нія̌, і в чіємнощ. Замаячиу́о ȷ̈ј мґљіщіе ово мієјше, занім ȷ̈ј
умису́ замкна̌у́ с̌іє̌ пр̌ед та̌ ґроза̌. Цау́е ȷ̈ј ȷ̈стество ніє вієдза̌ц дљачеґо задиґотау́о на відок,
які указау́ с̌іє̌ ȷ̈ј очом - реґіён, ґд̌іє віятр вієȷ̈ і яр̌а̌ с̌іє̌ іскри, ґд̌іє пієрщіеніє с̌віяту́а
розшер̌ая̌ с̌іє̌ і курча̌, ґд̌іє шереґі напе̌чніяу́их біяу́их кштау́ту̊в пу́ина̌ понад і под,
і воку̊у́ с̌віятеу́, нієс̌іёне чіємнощіа̌ і віхрем зніка̌д.
По хвіљі отвор̌иу́а очи, зобачиу́а, же Пауљ ȷ̈ј с̌іє̌ пр̌иґља̌да. Надаљ тр̌имау́ я̌ за ре̌ке̌, љеч
страшљіви контакт заніку́. Опановау́а држеніє. Пауљ увољніу́ ȷ̈ј ре̌ке̌. Заточиу́а с̌іє̌ до тиу́у, якби
забрано ȷ̈ј куље, упаду́аби, ґдиби Цгані ніє скочиу́а ȷ̈ј подтр̌имач.
- Матко Вієљебна! - повієд̌іяу́а Цгані. - Цо чі ȷ̈ст?
- Ј̈стем зме̌чона - вишептау́а Ј̈сс̌іка. - Якже... зме̌чона.
- Тутај - повієд̌іяу́а Цгані. - Ус̌ія̌д̌ь тутај.
Усад̌іу́а Ј̈сс̌іке̌ на подушце под щіана̌. В с̌іљних, му́одих раміёнах добр̌е биу́о

Ј̈сс̌іце. Пр̌иљґне̌у́а до Цгані.
- Он направде̌ від̌іяу́ Воде̌ Жичія? - спитау́а Цгані. Увољніу́а с̌іє̌ з обȷ́ч Ј̈сс̌ікі.
- Від̌іяу́ - шепне̌у́а Ј̈сс̌іка.
В ґу́овіє ȷ̈ј чія̌ґље ȷ̈ще віровау́о і кре̌чіу́о с̌іє̌ под впу́ивем теґо контакту. Чуу́а с̌іє̌,
якби по тиґодніях спе̌дзоних на взбур̌оним мор̌у зешу́а на стау́и ља̌д. Вичувау́а в собіє
стара̌ Матке̌ Вієљебна̌... і вшистќ позостау́е, розбудзоне і запитуя̌це: „Цо то биу́о? Цо с̌іє̌
стау́о? Ґд̌іє ȷ̈ст то мієјше?” Пр̌ез то вшистко пр̌евіяу́а с̌іє̌ мис̌љ, же ȷ̈ј син ȷ̈ст Квісатз
Гадерах, тен, кту̊ри може бич в вієљу мієјшах нараз. Же ȷ̈ст учієљес̌нієнієм сну Бене
Ґессеріт. І то учієљес̌нієніє ніє давау́о ȷ̈ј спокою.
- Цо с̌іє̌ стау́о? - запитау́а Цгані.
Ј̈сс̌іка покре̌чіу́а ґу́ова̌. Пауљ р̌еку́:
- В каждим з нас ȷ̈ст прадавна моц, кту̊ра даȷ̈, і прадавна моц, кту̊ра бієр̌е. Ме̌жчиз́ніє
ніє пр̌испар̌а віє̌кшеј труднощі спотканіє з мієјшем в ȷ̈ґо яз́ні, ґд̌іє пр̌ебива моц
біёра̌ца, љеч ȷ̈ст дљањ правіє нієможљіве зајр̌еч в ґу́а̌б моци дая̌цеј і позостач даљеј
ме̌жчизна̌. У кобієти ситуаця ȷ̈ст одвротна.
Ј̈сс̌іка подніёсу́а очи і зауважиу́а, же Цгані патр̌и на нія̌ су́ухая̌ц Пауља.
- Розумієш мніє, матко? - запитау́ Пауљ.
Здоу́ау́а ȷ̈диніє ківна̌ч ґу́ова̌.
- Те с̌іу́и в нас са̌ так одвієчне - р̌еку́ Пауљ - же тквія̌ в каждеј кому̊рце нашеґо чіяу́а.
Ј̈стес̌ми Укштау́товані пр̌ез те моце. Можна собіє повієд̌ієч: „Так, розумієм, як така с̌іу́а
може виґља̌дач”. Аље ќди зајр̌иш в ґу́а̌б с̌ієбіє і станієш пр̌ед сурова̌, обнажона̌ моца̌
свеґо ву́аснеґо жичія, від̌іш ву́асне нієбезпієчењство. Від̌іш, же она може нас поконач.
Највіє̌кшим

нієбезпієчењствем

дља

давци

ȷ̈ст

моц,

кту̊ра

бієр̌е.

Највіє̌кше

нієбезпієчењство дља біёрци то моц, кту̊ра даȷ̈. Ру̊вніє у́атво можна уљец даванію, як бранію.
- А ти, му̊ј сину - запитау́а Ј̈сс̌іка - ȷ̈стес̌ тим, кту̊ри даȷ̈, чи тим, кту̊ри бієр̌е?
- Я ȷ̈стем в пункчіє завієшенія - повієд̌іяу́. - Ніє моґе̌ дач ніє біёра̌ц і ніє моґе̌ взія̌ч
ніє...
Заміљку́ впатруя̌ц с̌іє̌ в щіане̌ по правеј строніє. Цгані почуу́а повієв на пољічку
і одвру̊чівши с̌іє̌ зобачиу́а зсувая̌це с̌іє̌ котари.
- То биу́ Отгеим - повієд̌іяу́ Пауљ. - Пр̌ису́ухівау́ с̌іє̌.
Цгу́она̌цеј ȷ̈ґо су́ова Цгані уд̌ієљіу́о с̌іє̌ нієцо з ясновідзенія, яќ навієдзау́о Пауља,
і ујр̌ау́а цос̌-цо-ма-допієро-бич, якби то с̌іє̌ юж видар̌иу́о. Отгеим оповіє о тим, цо від̌іяу́
і су́ишау́. Інні розніёса̌ оповієщ, аж цау́и крај станіє од нієј в оґнію. Пауљ Муад’Діб ніє ȷ̈ст як
інні ме̌жчиз́ні, бе̌да̌ му̊віч. Ніє може юж бич жадних ва̌тпљівощі. Он ȷ̈ст ме̌жчизна̌,
а ȷ̈днак дос̌іє̌ґа спојр̌енієм Води Жичія, так як Матка Вієљебна. Он ȷ̈ст р̌ечивіщіе
Љісанем аљ-Ґаібем.

- Від̌іяу́ес̌ пр̌ишу́ощ, Пауљ - одезвау́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка. - Оповієш, цо від̌іяу́ес̌?
- Ніє пр̌ишу́ощ - повієд̌іяу́. - Від̌іяу́ем „тераз”.
Ус̌іяду́ з трудем, махніє̌чієм ре̌кі одсувая̌ц Цгані, ќди пр̌ибљіжиу́а с̌іє̌, аби му пому̊ц.
- Пр̌естр̌ењ над Арракіс пеу́на ȷ̈ст статку̊в Ґіљдії.
Ј̈сс̌іка задржау́а од теј певнощі в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє.
- Падишах Імператор ȷ̈ст там ве ву́аснеј особіє - р̌еку́ Пауљ. Спојр̌ау́ на скаљни суфіт цељі. Зе сва̌ уљубіёна̌ правдому̊вчинія̌ і піє̌чіёма љеґіёнамі сардаукару̊в. Ј̈ст тен стари барон
Вљадімір Гарконнен з Тгуфірем Гаватем у боку і с̌ієдміёма статкамі, кту̊ре виу́адовау́
војсќм по остатнієґо рекрута, яќґо му̊ґу́ повоу́ач под броњ. Рајдери вшисткіх високіх
роду̊в са̌ над німі... і чекая̌.
Цгані потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌ ніє моґа̌ц одервач очу од Пауља. Ј̈ґо обцощ, безбарвни тон
ґу́осу, спојр̌еніє, кту̊ре пр̌ешивау́о я̌ на виљот, напеу́ніяу́и я̌ ґроза̌. Ј̈сс̌іка спру̊бовау́а
пр̌еу́кна̌ч, аље міяу́а сухо в ґардље.
- На цо оні чекая̌? - запитау́а.
Пауљ спојр̌ау́ на нія̌.
- На зезвољеніє Ґіљдії на ља̌дованіє. Ґіљдія позоставі на піяску кажде војско, яќ
виља̌дуȷ̈ без зезвољенія.
- Ґіљдія нас осу́анія? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Осу́анія нас! Ґіљдія сама допровад̌іу́а до теґо розповіядая̌ц гісторіє о тим, цо ми тутај
робіми, і обніжая̌ц опу́ати за пр̌еву̊з војск до таќґо позіёму, же најбієднієјше навет роди
са̌ тераз там в ґу̊р̌е і чекая̌ тиљко, би нас оґрабіч.
Зе зд̌івієнієм Ј̈сс̌іка зауважиу́а, же ніє ма розґориченія в ȷ̈ґо тоніє. Ніє моґу́а ва̌тпіч
в ȷ̈ґо су́ова - міяу́и те̌ сама̌ інтенсивнощ, яка̌ достр̌еґу́а в нім овеј ноци, ґди одсу́оніу́
щіежке̌ пр̌ишу́ощі, кту̊ра завіёду́а іх міє̌дзи Фремену̊в. Пауљ одетхна̌у́ ґу́е̌боко.
- Матко, мус̌іш пр̌емієніч нам певна̌ іљощ води. Потр̌ебуȷ̈ми катаљізатора. Цгані, вис̌љіј
одд̌іяу́ звіядовчи... нієх знајда̌ масе̌ препр̌иправова̌. Ј̈жељі умієщіми певна̌ іљощ Води
Жичія на мас̌іє препр̌иправовеј - чи вієчіє, цо с̌іє̌ станіє?
Ј̈сс̌іка важа̌ц те су́ова, наґље пр̌ејр̌ау́а ȷ̈ґо заміяри.
- Пауљ! - кр̌икне̌у́а.
- Вода С̌мієрчі - повієд̌іяу́. - Биу́аби то реакця у́ањцухова. - Всказау́ на поду́оґе̌. Шер̌а̌ца с̌мієрч вс̌ру̊д маљењкіх створ̌ичієљі, забіяя̌ца нос̌ічієља цикљу жичія, кту̊ри обејмуȷ̈
пр̌иправе̌ і створ̌ичієљі. Арракіс без пр̌иправи і створ̌ичієљі допієро бе̌д̌іє пустинія̌.
Цгані заткау́а уста ду́онія̌: пу́ина̌це з уст Пауља бљуз́нієрства встр̌а̌сне̌у́и нія̌ до теґо стопнія,
же занієму̊віу́а.
- Тен, кто може цос̌ зніщич, ма над тим чимс̌ фактична̌ ву́адзе̌ - повієд̌іяу́ Пауљ. - Ми
можеми зніщич пр̌иправе̌.

- Цо встр̌имуȷ̈ ду́оњ Ґіљдії? - вишептау́а Ј̈сс̌іка.
- Оні мніє шукая̌ - р̌еку́ Пауљ. - Помис̌љ тиљко! Најљепс̌і навіґатор̌и Ґіљдії, људ̌іє, кту̊р̌и
відза̌ пр̌ед соба̌ час і знајдуя̌ најбезпієчнієјши курс дља најшибших ґаљеону̊в, оні
вшиши як ȷ̈ден ма̌ж шукая̌ мніє... і ніє са̌ в станіє знаљез́ч. Якже оні држа̌! Вієдза̌, же мам
іх секрет о тутај! - Пауљ показау́ заґу́е̌бієніє ду́оні. - Без пр̌иправи оні са̌ с̌љепі!
Цгані одзискау́а ґу́ос.
- Му̊віу́ес̌, же від̌іш „тераз”!
Пауљ опаду́ на постаніє; бадау́ розпостарта̌ тераз́нієјшощ, по ȷ̈ј висуніє̌те в пр̌ишу́ощ
і пр̌ешу́ощ ґраніце змаґая̌ц с̌іє̌ з затр̌иманієм візї, ґдиж обявієніє вивоу́ане пр̌иправа̌
зачинау́о занікач.
- Ід̌ьчіє виконач, цо пр̌иказау́ем - р̌еку́. - Пр̌ишу́ощ стаȷ̈ с̌іє̌ дља мніє ру̊вніє
поґматвана, як дља Ґіљдії. Љініє візї збієґая̌ с̌іє̌. Вшистко шгод̌і с̌іє̌ тутај, ґд̌іє ȷ̈ст
пр̌иправа... ґд̌іє ніє ос̌мієљіљі с̌іє̌ інтервеніёвач вчес̌нієј... бо інтервенця означау́а утрате̌
теґо, без чеґо ніє моґа̌ с̌іє̌ обејщ. Љеч тераз мая̌ ну̊ж на ґардље. Вшистќ дроґі провадза̌
в чіємнощ.

9
І зас̌вітау́ такі д̌ієњ, в кту̊рим Арракіс стане̌у́а піяста̌ вшехс̌віята, а коу́о
шиковау́о с̌іє̌ до оброту.
з „Пр̌ебудзенія Арракіс” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
- Попатр̌чіє тиљко на то! - шепна̌у́ Стіљґар. Пауљ љежау́ пр̌и нім в скаљнеј щељініє високо на
краве̌д̌і Муру Запоровеґо, з оќм пр̌икљеёним до кољектора фремењсќґо тељескопу.
Сочевкі ољеёве биу́и зоґнісковане на ґвієзднеј љіхтудзе, кту̊ра̌ с̌віт обнажиу́ в басеніє под
німі. Стр̌ељіста вшгоднія бурта статку љс̌ніу́а в позіёмих промієніях су́оњца, љеч
в зачієніёнеј бурчіє відніяу́и іљумінатори жу̊у́те ȷ̈ще од позостау́их з ноци куљ
с̌віє̌тояњскіх. Поза статќм міясто Арракін љежау́о заљане жімним бљасќм зор̌и пу̊у́ноцнеј.
Пауљ вієд̌іяу́, же то ніє љіхтуґа вправіу́а Стіљґара в осу́упієніє, љеч конструкця, кту̊реј биу́а
центраљним ељементем. Високі поȷ̈динчи барак з метаљу розу́ожиу́ с̌іє̌ у сту̊п љіхтуґі коу́ем
о промієнію тис̌ія̌ца метру̊в - наміёт зу́ожони, зе щељніє заходза̌цих на с̌ієбіє аркуши
бљахи, пр̌ејщіове кошари дља піє̌чію љеґіёну̊в сардаукару̊в і Ј̈ґо Імперіяљнеј Мощі
Падишаха Імператора Шаддама ІВ. Ґурнеи Гаљљецк одезвау́ с̌іє̌ з мієјша, в кту̊рим
пр̌ицупна̌у́ з љевеј строни Пауља:
- Наљічиу́ем в тим д̌ієвіє̌ч позіёму̊в. Мус̌і там бич ніємау́о сардаукару̊в.
- Піє̌ч љеґіёну̊в - одпару́ Пауљ.
- Робі с̌іє̌ ясно - сикна̌у́ Стіљґар. - Ніє подоба нам с̌іє̌, же с̌іє̌ так виставіяш на відок,
Муад’Дібіє. Врацајми юж в скау́и.
- Ніц мі тутај ніє ґрожі - р̌еку́ Пауљ.
- Тен статек ма на поку́ад̌іє броњ паљна̌ - зауважиу́ Ґурнеи.
- Оні са̌ пр̌еконані, же хронія̌ нас тарче - повієд̌іяу́ Пауљ. - Ніє бе̌да̌ марновач стр̌ау́у до
ніє жідентифікованеј тру̊јкі, навет ȷ̈с̌љі нас зобача̌.
Пауљ обру̊чіу́ тељескоп на пр̌ечівљеґу́а̌ щіане̌ басену, пр̌ипатруя̌ц осповате урвіска, обвау́и
знача̌це ґроби якже вієљу жоу́нієр̌и ȷ̈ґо ојца. Узнау́, же то су́ушне, би чієніє ових људ̌і
пр̌ипатривау́и с̌іє̌ з ґу̊ри в тим моменчіє, ґди гарконнењсќ форти і міястечка взду́уж
і вшер̌ осу́оніє̌теј краіни знајдовау́и с̌іє̌ в ре̌ках Фремену̊в љуб зостау́и одчіє̌те од запљеча
і позоставіёне на ушгніє̌чіє як одра̌бане од пнія ґау́е̌зіє. Вроґові позостау́ тиљко тен басен
і тиљко то міясто.
- Моґа̌ спру̊бовач вичієчкі орнітоптерем - р̌еку́ Стіљґар. - Ј̈жељі нас зобача̌.
- Нієх пру̊буя̌ - одпару́ Пауљ. - Д̌іс̌іяј мами орнітоптери до спаљенія... і вієми, же надчія̌ґа
бур̌а.
Звру̊чіу́ тераз тељескоп ку пр̌ечівљеґу́ему скраёві ља̌довіска Арракін, на р̌а̌д

гарконнењскіх фреґат і фљаґе̌ компанії КГОАМ љенівіє у́опоца̌ца̌ о др̌евце на пу́ичіє под німі.
І помис̌љау́ о тим, в як десперацкім поу́оженію мус̌іяу́а с̌іє̌ знаљез́ч Ґіљдія, скоро виражіу́а зґоде̌
на ља̌дованіє тих дву̊х армії, подчас ґди цау́а̌ реште̌ затр̌имано в одвод̌іє. Ґіљдія
пр̌ипомінау́а чу́овієка, кту̊ри справдза паљцем ноґі температуре̌ піяску, занім розбіȷ̈ наміёт.
- Чи ста̌д зобачими цос̌ новеґо? - запитау́ Ґурнеи. - Повінніс̌ми шгод̌іч в укричіє. Ніє
ма ва̌тпљівощі, же надчія̌ґа самум.
Пауљ вру̊чіу́ тељескопем до ґіґантичнеґо бараку.
- Спровад̌іљі навет своȷ̈ кобієти - повієд̌іяу́. - І двораку̊в, і су́ужбе̌. Ааах, му̊ј дроґі
Імператор̌е, якжес̌ певни с̌ієбіє.
- Яцис̌ људ̌іє вспіная̌ с̌іє̌ тајним пр̌ејщіем - зауважиу́ Стіљґар. - То моґа̌ врацач Отгеим
і Корба.
- В пор̌а̌дку, Стіљ - повієд̌іяу́ Пауљ. - Врацами.
По раз остатні обȷ̈хау́ ȷ̈ще тељескопем вокоу́о пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌ високім, метаљовим
статком на ру̊внініє, љс̌нія̌цим кошаром з метаљу, вимару́ему міясту, фреґатом гарконнењскіх
наȷ̈мніку̊в. По чим вицофау́ с̌іє̌ за скаљна̌ скарпе̌. Ј̈ґо мієјше пр̌и тељескопіє зая̌у́
федајкіњскі чатовнік.
Пауљ виу́оніу́ с̌іє̌ в пу́иткім кратер̌е на щичіє Муру Запоровеґо. Окоу́о тр̌ид̌ієсту
метру̊в с̌редніци і тр̌ех ґу́е̌бокощі міяу́о то натураљне заґу́е̌бієніє в скаље, кту̊ре Фремені
закриљі пу̊у́пр̌ез́рочиста̌ пову́ока̌ маскуя̌ца̌. Отву̊р в щіаніє по правеј строніє обставіёни биу́
спр̌е̌тем тељекомунікацијним. Розвіна̌вши шик ґвардія федајкіну̊в чекау́а в тим
заґу́е̌бієнію на розказ Муад’Діба до атаку. З отвору пр̌и ур̌а̌дзеніях у́а̌чнощі винур̌иу́о с̌іє̌
дву̊х људ̌і, мељдуя̌ц цос̌ вартовніком. Пауљ зеркна̌у́ на Стіљґара, скіна̌у́ ґу́ова̌ в строне̌ теј
дву̊јкі.
- Пр̌ијміј іх мељдункі, Стіљ.
Стіљґар одшеду́ на розказ. Пауљ пр̌икуцна̌у́ опієрая̌ц с̌іє̌ пљецамі о скау́е̌, пр̌ечія̌ґна̌у́ с̌іє̌
і встау́. Зобачиу́, як Стіљґар одправія тамтих дву̊х људ̌і з повротем в ґу́а̌б чіємнеґо
отвору в скаље і помис̌љау́ о ду́уґієј дродзе на дно басену овим ва̌скім виконаним људзкімі
ре̌камі тунељем. Подшеду́ до нієґо Стіљґар.
- Цу̊ж то за віядомощ так важна, же ніє моґљі вису́ач з нія̌ чієљаґо? - запитау́ Пауљ.
- Още̌дзая̌ своȷ̈ птакі на бітве̌ - одпару́ Стіљґар. Зеркна̌у́ на апаратуре̌ тељекомунікацијна̌
і з повротем на Пауља.- Навет пр̌и ва̌сќј вія̌зце нієдобр̌е ȷ̈ст кор̌истач з тих ур̌а̌дзењ,
Муад’Дібіє. Моґа̌ чіє̌ знаљез́ч біёра̌ц наміяр на емісȷ́.
- Вкру̊тце бе̌да̌ збит заȷ́чі, аби мніє шукач - р̌еку́ Пауљ. - Цо чі људ̌іє донієс̌љі?
- Наше сардаукарсќ пієщідеу́ка зостау́и випущоне на доље у виљоту Стареј Щерби
і знајдуя̌ с̌іє̌ в дродзе до свеґо пана. Вир̌утніє раќт і позостау́а броњ паљна са̌ на
становісках. Мељдоваљі тиљко дља пор̌а̌дку.

Пауљ розејр̌ау́ с̌іє̌ по пу́иткім заґу́е̌бієнію і в са̌ча̌цим с̌іє̌ пр̌ез маскуя̌ца̌ пову́оке̌ с̌вієтље
студіёвау́ своіх људ̌і. Одбієрау́ упу́ив часу нічим пеу́заніє овада по наґієј скаље.
- Нас̌і сардаукар̌и муша̌ трохе̌ помашеровач, занім транспортер достр̌еже іх сиґнау́и повієд̌іяу́ Пауљ. - Чи мачіє іх на оку?
- Мами іх на оку - одпару́ Стіљґар.
Ґурнеи Гаљљецк стоя̌ци у боку Пауља одхр̌а̌кна̌у́.
- Чи ніє бе̌д̌іє љепієј, як шговами с̌іє̌ в безпієчне мієјше?
- Ніє ма таќґо мієјша - р̌еку́ Пауљ. - Чи проґноза поґоди ȷ̈ст надаљ спр̌ияя̌ца?
- Надчія̌ґа праматка бур̌а - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Ніє чуȷ̈ш ȷ̈ј, Муад’Дібіє?
- Р̌ечивіщіе в повієтр̌у чуȷ̈ с̌іє̌ зміяне̌ - зґод̌іу́ с̌іє̌ Пауљ. - Аље я љубіє̌ с̌іє̌ опієрач на
тиченію піяску.
- Самум бе̌д̌іє ту за ґод̌іне̌ - р̌еку́ Стіљґар. Ківна̌у́ ґу́ова̌ ку щељініє виходза̌цеј на
барак Імператора і гарконнењсќ фреґати. - Там ру̊внієж о нім вієдза̌. Ані ȷ̈днеґо орнітоптера
на нієбіє. Вшистќ повчія̌ґане і увія̌зане. Достаљі проґнозе̌ поґоди од свих пр̌иячіу̊у́
в космос̌іє.
- Жадних нових випаду̊в розпознавчих? - запитау́ Пауљ.
- Ані ȷ̈днеґо од виља̌дованія убієґу́еј ноци - одпару́ Стіљґар. - Оні вієдза̌, же ту ȷ̈стес̌ми.
Мис̌ље̌, же тераз чекая̌, би вибрач доґодни дља с̌ієбіє момент.
- Ми вибієрами момент - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Ґурнеи спојр̌ау́ в ґу̊ре̌ і варкна̌у́:
- Ј̈с̌љі тамчі нам позвоља̌.
- Та фљота позостаніє в космос̌іє - р̌еку́ Пауљ.
Ґурнеи покре̌чіу́ ґу́ова̌.
- Ніє мая̌ вибору - повієд̌іяу́ Пауљ. - Ми можеми зніщич пр̌иправе̌. Ґіљдія ніє одважи
с̌іє̌ пу̊јщ на таќ ризико.
- Зрозпачені људ̌іє са̌ најнієбезпієчнієјс̌і - одпару́ Ґурнеи.
- А чи ми ніє ȷ̈стес̌ми зрозпачені? - запитау́ Стіљґар.
Ґурнеи спојр̌ау́ на нієґо споде у́ба.
- Ніє жиу́ес̌ мар̌енієм Фремену̊в - пр̌естр̌еґу́ Пауљ. - Стіљ мис̌љі о цау́еј вод̌іє, яка̌
видаљіс̌ми на у́апу̊вкі, о љатах, о кту̊ре пр̌еду́ужиљіс̌ми чеканіє, аж Арракіс розквітніє. Он
ніє...
- Ґррр - варкна̌у́ Ґурнеи.
- Дљачеґо он ȷ̈ст такі смутни? - запитау́ Стіљґар.
- Он завше ȷ̈ст смутни пр̌ед бітва̌ - одпару́ Пауљ. - То ȷ̈дини обяв добреґо гумору, на
які собіє Ґурнеи позваља.
Віљчи ус̌мієх повољі розљау́ с̌іє̌ на твар̌и Ґурнеиа, бієљ зе̌бу̊в розбу́ису́а понад

набру̊дќм ȷ̈ґо фіљтрфрака.
- Засмуца мніє бардзо мис̌љ о тих вшисткіх нієще̌сних гарконнењскіх душах,
кту̊ре виправіми на тамтен с̌віят без с̌віє̌цењ - повієд̌іяу́.
Стіљґар парскна̌у́ с̌мієхем.
- Он ґада нічим федајкін.
- Ґурнеи урод̌іу́ с̌іє̌ командосем с̌мієрчі - р̌еку́ Пауљ.
Так, помис̌љау́, нієх с̌іє̌ зајма̌ ґаданієм о ґу́упствах, нім спру̊буȷ̈ми своіх с̌іу́ з та̌
армія̌ в дољініє. Спојр̌ау́ на щељіне̌ в щіаніє скаљнеј і зеркна̌у́ поновніє на Ґурнеиа відза̌ц,
же воёвнік - трубадур знову попаду́ в понура̌ задуме̌.
- Троска подкопуȷ̈ с̌іу́и - мрукна̌у́ Пауљ. - Повієд̌іяу́ес̌ мі то ќдис̌, Ґурнеи.
- Му̊ј кс̌ія̌же̌ - одпару́ Ґурнеи - моя̌ ґу́у̊вна̌ троска̌ ȷ̈ст броњ я̌дрова. Ј̈с̌љі ȷ̈ј ужиȷ̈ш до
виваљенія д̌іюри в Мур̌е Запоровим...
- Тамчі на ґу̊р̌е ніє ужия̌ броні я̌дровеј пр̌ечівко нам - повієд̌іяу́ Пауљ. - Ніє одважа̌
с̌іє̌... і то вчія̌ж з теґо самеґо поводу: ніє моґа̌ ризиковач, же зніщими пр̌иправе̌.
- Љеч заказ...
- Заказ! - варкна̌у́ Пауљ. - То страх, а ніє заказ повстр̌имуȷ̈ роди пр̌ед взаȷ̈мним
обр̌уцанієм с̌іє̌ атому̊вкамі. Ј́зик Вієљќј Конвенцї ȷ̈ст достатечніє ясни: ужичіє броні
я̌дровеј пр̌ечівко људ̌іём споводуȷ̈ вимазаніє пљанети з мапи вшехс̌віята. Ми
розваљіми Мур Запорови, ніє људ̌і.
- То збит ґрубимі нічмі шити арґумент - р̌еку́ Ґурнеи.
- Чі од д̌ієљенія ву́оса на чворо там в ґу̊р̌е учієша̌ с̌іє̌ з каждеґо арґументу - одпару́
Пауљ. - Ніє му̊вми юж о тим.
Одвру̊чіу́ с̌іє̌, жича̌ц собіє р̌ечивіщіе таќј певнощі. По хвіљі р̌еку́:
- Цо з људ̌ьмі з міяста? Са̌ юж на позицях?
- Так - мрукна̌у́ Стіљґар.
Пауљ р̌учіу́ на нієґо оќм.
- А чієбіє цо ґризіє?
- Завше пова̌тпієвау́ем, чи чу́овієкові міяста можна до коњца зауфач - повієд̌іяу́
Стіљґар.
- Я сам биу́ем ќдис̌ чу́овієќм міяста - зауважиу́ Пауљ.
Стіљґар наȷ̈жиу́ с̌іє̌. Твар̌ му набієґу́а крвія̌.
- Муад’Діб віє, же ніє міяу́ем на мис̌љі...
- Вієм, цо міяу́ес̌ на мис̌љі. Стіљ. Аље пру̊ба̌ чу́овієка ніє ȷ̈ст то, цо мис̌љіш, же он зробі,
тиљко то, цо он робі в р̌ечивістощі. Чі міястові људ̌іє мая̌ в жиу́ах фремењска̌ крев. Тиље
тиљко, же ȷ̈ще с̌іє̌ ніє научиљі зр̌уцанія пе̌т. Ми іх научими.
Стіљґар ківна̌у́ ґу́ова̌.

- Жичіёве навикі, Муад’Дібіє - ствієрд̌іу́ понуро. - На Ру̊внініє Жау́обнеј научиљіс̌ми с̌іє̌
поґарди дља људ̌і ос̌іяду́их.
Пауљ обејр̌ау́ с̌іє̌ на Ґурнеиа і спостр̌еґу́, же тен бачніє пр̌ипатруȷ̈ с̌іє̌ Стіљґарові.
- Повієдз нам, Ґурнеи, дљачеґо сардаукар̌и випе̌д̌іљі з дому̊в мієшкањцу̊в теґо міяста
там в доље?
- Стари нумер, му̊ј кс̌ія̌же̌. Замієр̌аљі зваљіч нам на карк уход̌ьцу̊в.
- Тиље часу упу́ине̌у́о од упадку партизанткі, же поте̌жні запомнієљі, як з нія̌ воёвач р̌еку́ Пауљ. - Сардаукар̌и уу́атвіљі нам заданіє. Нау́апаљі трохе̌ мієщек, забавіљі с̌іє̌ з німі,
а ґу́овамі протестуя̌цих ме̌жчизн удекороваљі своȷ̈ штандари боёве. І рознієчіљі ґора̌чке̌
нієнавіщі вс̌ру̊д људ̌і, кту̊р̌и в іннеј ситуацї патр̌иљіби на надходза̌ца̌ бітве̌ виу́а̌чніє як
на вієљка̌ нієдоґоднощ... і можљівощ заміяни ȷ̈днеґо ґарнітуру пану̊в на друґі. Сардаукар̌и
дља нас вербуя̌, Стіљґар.
- Чі мієјши људ̌іє фактичніє видая̌ с̌іє̌ пеу́ні запау́у - пр̌изнау́ Стіљґар.
- Іх нієнавіщ ȷ̈ст с̌вієжа і чиста - повієд̌іяу́ Пауљ. - Ву́ас̌ніє викор̌истуȷ̈ми іх яко
одд̌іяу́и штурмове.
- Страшне бе̌да̌ вс̌ру̊д ніх яткі - р̌еку́ Ґурнеи. Стіљґар ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Повієд̌іяно ім, як нієру̊вне са̌ с̌іу́и - одпару́ Пауљ. - Вієдза̌, же кажди забіти пр̌ез ніх
сардаукар то о ȷ̈днеґо мнієј дља нас. Від̌ічіє, моі пановіє, оні мая̌ цос̌, за цо варто умр̌еч.
Одкриљі, же са̌ људ̌ьмі. Оні с̌іє̌ будза̌.
Добієґу́ іх сту́уміёни окр̌ик обсерватора пр̌и тељескопіє. Пауљ збљіжиу́ с̌іє̌ до скаљнеј
щељіни.
- Цо с̌іє̌ там д̌ієȷ̈?
- Оґромне замієшаніє, Муад’Дібіє - сикна̌у́ чатовнік. - В тим монструаљним наміёчіє
з метаљу. Од Вієњцомуру Заходнієґо пр̌ибиу́ поязд назіємни і зробіу́о с̌іє̌ замієшаніє,
якби ястр̌а̌б впаду́ в стадо скаљних куропатв.
- Пр̌ибиљі віє̌зієні пр̌ез нас сардаукар̌и - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Мая̌ тераз осу́оне̌ воку̊у́ цау́еґо ља̌довіска - мељдовау́ чатовнік. - Відзе̌ тањча̌це
повієтр̌е навет на скраю ску́адовіск, ґд̌іє маґазиноваљі пр̌иправе̌.
- Юж вієдза̌, кім ȷ̈ст тен, пр̌ечів кому ваљча̌ - р̌еку́ Пауљ. - Нієх задржа̌ гарконнењсќ
бестіє, нієх с̌іє̌ ґриза̌, же Атрида надаљ жиȷ̈! - Звру̊чіу́ с̌іє̌ до федајкіна пр̌и тељескопіє:
- Обсервуј др̌евце фљаґове на д̌іёбіє статку Імператора. Ј̈жељі вчія̌ґна̌ там моя̌ фљаґе̌...
- Ніє зробія̌ теґо - одезвау́ с̌іє̌ Ґурнеи.
Пауљ спостр̌еґу́ заінтриґована̌ міне̌ на твар̌и Стіљґара.
- Ј̈с̌љі Імператор узна моȷ̈, рощенія - вияс̌ніу́ - да знак пр̌иврацая̌ц Арракіс фљаґе̌
атридзка̌. Втеди застосуȷ̈ми друґі варіянт пљану, рушая̌ц тиљко пр̌ечівко Гарконненом.
Сардаукар̌и ніє бе̌да̌ с̌іє̌ втра̌цач і позвоља̌ нам зау́атвіч справе̌ міє̌дзи соба̌.

- Я ніє мам дос̌віядченія в тих позас̌віятових гісторіях - р̌еку́ Стіљґар.- Су́ишау́ем
о ніх, аље ніє видаȷ̈ с̌іє̌ правдоподобне, жеби...
- Ніє потр̌еба мієч дос̌віядченія, жеби вієд̌ієч, цо оні зробія̌ - повієд̌іяу́ Ґурнеи.
- На високі статек вчія̌ґая̌ нова̌ фљаґе̌ - повіядоміу́ чатовнік. - Фљаґа ȷ̈ст жу̊у́та...
з чарним і червоним коу́ем пос̌родку.
- С̌љіска справа - р̌еку́ Пауљ. - То фљаґа компанії КГОАМ.
- Таќ саме са̌ фљаґі на позостау́их статках - повієд̌іяу́ федајкін.
- Ніє розумієм - р̌еку́ Стіљґар.
- То р̌ечивіщіе с̌љіска справа - одезвау́ с̌іє̌ Ґурнеи. - Ґдиби вчія̌ґна̌у́ на машт штандар
Атриду̊в, мус̌іяу́би дотр̌имач теґо, цо засиґнаљізовау́. За дужо очу докоу́а. Му̊ґу́би дач знак
гарконнењска̌ фљаґа̌ на своім др̌евцу, биу́аби то ȷ̈днозначна декљараця. Аље ніє, он вчія̌ґа
шмате̌ КГОАМ. Показуȷ̈ тамтим људ̌іём на ґу̊р̌е... - Ґурнеи всказау́ на нієбо - ґд̌іє ȷ̈ст
зиск. Му̊ві, же ґо ніє обход̌і, чи бе̌д̌іє ту Атрида, чи ктос̌ інни.
- За іље самум удер̌и в Мур Запорови? - запитау́ Пауљ.
Стіљґар одшеду́ нарад̌іч с̌іє̌ з ȷ̈дним з федајкіну̊в в кратер̌е. Нієбавем биу́ з повротем.
- Љада хвіља, Муад’Дібіє. Вчес̌нієј, ніж с̌іє̌ спод̌ієвами. То ȷ̈ст пра-пра-праматка
бур̌а... може навет віє̌кша, ніж праґна̌у́ес̌.
- То моя бур̌а - одпару́ Пауљ і ујр̌ау́ нієме осу́упієніє на твар̌ах су́ухая̌цих ґо
федајкіну̊в. - Цгочби встр̌а̌сне̌у́а цау́им с̌віятем, ніє бе̌д̌іє віє̌кша, ніж праґна̌у́ем. Чи
удер̌и доку́адніє в Мур Запорови?
- Вистарчая̌цо бљіско, жеби ніє справіу́о то жаднеј ру̊жніци - р̌еку́ Стіљґар.
З тунељу віёда̌цеґо на дно басену вишеду́ у́а̌чнік.
- Патроље сардаукару̊в і Гарконнену̊в вицофуя̌ с̌іє̌, Муад’Дібіє - замељдовау́.
- Спод̌ієвая̌ с̌іє̌, же самум навієȷ̈ за дужо піяску, би биу́а добра відочнощ - повієд̌іяу́
Стіљґар. - Уважая̌, же ми бе̌д̌ієми так само зау́атвієні.
- Каж нашим канонієром наставіч цељовнікі дужо вчес̌нієј, пр̌ед спадќм відочнощі р̌еку́ Пауљ. - Муша̌ одстр̌ељіч д̌іёбніце̌ вшисткім тим статком, як тиљко самум зніщи
тарче. - Подшеду́ до щіани кратеру і одчія̌ґна̌вши фау́де̌ пову́окі маскуя̌цеј спојр̌ау́ в ґу̊ре̌.
На тље мрочнеґо нієба відач биу́о нієс̌іёне віятрем буњчукі віруя̌цеґо піяску. Пауљ
з повротем начія̌ґна̌у́ пову́оке̌. - Зачніј висиу́ач на ду̊у́ наших људ̌і, Стіљ - пољечіу́.
- Ніє пошеду́бис̌ з намі? - запитау́ Стіљґар.
- Зостане̌ хвіљке̌ пр̌и федајкінах - одпару́ Пауљ.
Стіљґар знача̌цо взрушиу́ раміёнамі до Ґурнеиа, одшеду́ до отвору в скаљнеј щіаніє
і знікна̌у́ в чіємнощі.
- В твоіх ре̌ках, Ґурнеи, зоставіям пр̌ичіск до розваљенія Муру Запоровеґо повієд̌іяу́ Пауљ. - Зробіш то?

- Зробіє̌.
Пауљ пр̌ивоу́ау́ скінієнієм поручніка федајкіну̊в:
- Отгеим, зачніј вицофивач чујкі з реёну вибуху. Муша̌ вијщ стамта̌д, занім удер̌и
самум.
Федајкін ску́оніу́ с̌іє̌ і пошеду́ в с̌љади Стіљґара. Ґурнеи вијр̌ау́ пр̌ез скаљна̌ щељіне̌.
- Ніє спущај ока з поу́удніёвеј щіани - повієд̌іяу́ до чу́овієка пр̌и тељескопіє. - Бе̌д̌іє
позбавіёна вшељќј охрони, допу̊кі ȷ̈ј ніє висад̌іми.
- Вис̌љіј чієљаґо з сиґнау́ем часу - розказау́ Пауљ.
- Яќс̌ назіємне поязди суна̌ на поу́удніёва̌ щіане̌ - замељдовау́ чу́овієк пр̌и
тељескопіє. - Нієкту̊ре провадза̌ розпознаніє оґнієм броні паљнеј. Нас̌і људ̌іє кор̌истая̌ з тарч
особістих, як розказау́ес̌. Поязди затр̌имау́и с̌іє̌.
В наґу́еј чіши Пауљ усу́ишау́ пља̌сая̌це над ґу́ова̌ демони віятру - чоу́о бур̌и. Піях зача̌у́
с̌іє̌ осипивач до іх міси пр̌ез щељіни в осу́оніє. Подмух віятру шгвичіу́ пову́оке̌ і зервау́.
Пауљ скінієнієм одесу́ау́ свеґо федајкіна в укричіє і подшеду́ до обсу́уґі апаратури
тељекомунікацијнеј пр̌и виљочіє тунељу. Ґурнеи тр̌имау́ с̌іє̌ ȷ̈ґо боку. Пауљ похиљіу́ с̌іє̌ над
сиґнаљістамі. Ј̈ден з ніх повієд̌іяу́:
- Пра-пра-пра-праматка самум, Муад’Дібіє.
Пауљ подніу̊су́ спојр̌еніє на чіємнієя̌це нієбо.
- Ґурнеи, вицофај обсерватору̊в поу́удніёвеј щіани.
Мус̌іяу́ повту̊р̌ич сву̊ј розказ, би пр̌екр̌ичеч нарастая̌ци зґієу́к самуму. Ґурнеи оддаљіу́
с̌іє̌, би виконач розказ. Пауљ допія̌у́ фіљтр твар̌и, зачія̌ґна̌у́ каптур фіљтрфрака. Повру̊чіу́ Ґурнеи.
Пауљ доткна̌у́ ȷ̈ґо рамієнія, всказау́ на запаљарке̌ уставіёна̌ у виљоту тунељу за сиґнаљістамі.
Ґурнеи вшеду́ до тунељу, затр̌имау́ с̌іє̌ у виљоту з ȷ̈дна̌ ре̌ка̌ на пр̌ичіску, ніє спущая̌ц очу
з Пауља.
- Ніє одбієрами жадних віядомощі - повієд̌іяу́ сиґнаљіста пр̌и Пауљу. - Дуже заку́у̊ценія
атмосферичне.
Пауљ ківна̌у́ ґу́ова̌, ніє одривая̌ц спојр̌енія од тарчи часомієр̌а напр̌ечівко сиґнаљісти.
Нієбавем Пауљ спојр̌ау́ на Ґурнеиа, подніу̊су́ ре̌ке̌ і вру̊чіу́ спојр̌енієм до тарчи. Всказ́нік
часу пеу́зу́ по своім коље.
- Юж! - кр̌икна̌у́ Пауљ і опущіу́ ре̌ке̌.
Ґурнеи вдус̌іу́ пр̌ичіск запаљаркі. Видавау́о с̌іє̌, же цау́а секунда міне̌у́а, занім почуљі, як
ґрунт фаљуȷ̈ і диґоце под німі. До рику самуму доу́а̌чиу́ с̌іє̌ дуднія̌ци д̌ьвіє̌к. Пр̌и Пауљу зявіу́
с̌іє̌ федајкіњскі чатовнік з тељескопем под паха̌.
- Мур Запорови пр̌ервани, Муад’Дібіє! - кр̌икна̌у́. - Самум руна̌у́ на ніх, а нас̌і
канонієр̌и юж стр̌ељая̌.
Пауљ помис̌љау́ о бур̌и суна̌цеј пр̌ез басен, о у́адунку ељектростатичним в щіаніє піяску,

кту̊ри зніщиу́ цо до ȷ̈днеј запори тарчове в обозіє вроґа.
- Самум! - кр̌икна̌у́ ктос̌. - Мус̌іяу́и зејщ в укричіє, Муад’Дібіє!
Пауљ оцкна̌у́ с̌іє̌, чуя̌ц, як іґієу́кі піяску жа̌дља̌ ȷ̈ґо одсу́оніє̌те пољічкі. Кљамка западу́а помис̌љау́. Поу́ожиу́ ре̌ке̌ на раміёнах сиґнаљісти.
- Зостав спр̌е̌т! Вистарчи тен в тунељу.
Почуу́, же ґо одчія̌ґая̌, же федајкіні сту́очиљі с̌іє̌ воку̊у́ нієґо дља осу́они. Вчісне̌љі с̌іє̌
в виљот тунељу, ґд̌іє оґарне̌у́а іх взґље̌дна чіша, і міна̌вши закре̌т знаљез́љі с̌іє̌ в мау́еј
комор̌е з куљамі с̌віє̌тояњскімі под суфітем і друґім виљотем провадза̌цеґо даљеј тунељу.
Інни сиґнаљіста похиљау́ с̌іє̌ ту над своя̌ апаратура̌.
- Дуже заку́у̊ценія атмосферичне - повієд̌іяу́.
Кур̌ава оточиу́а іх шибуя̌цим в повієтр̌у піясќм.
- Заґрод̌іч тунељ! - кр̌икна̌у́ Пауљ.
Наґу́е знієрухомієніє повієтр̌а воку̊у́ ніх с̌віядчиу́о о виконанію пољеценія.
- Чи зејщіе на дно басену надаљ ȷ̈ст досте̌пне? - запитау́ Пауљ.
Якіс̌ федајкін пошеду́ справд̌іч, вру̊чіу́ і повієд̌іяу́:
- Експљозя споводовау́а обсуніє̌чіє нієвієљќј скау́и, љеч інжинієровіє твієрдза̌, же
пр̌ејщіе ȷ̈ст надаљ вољне. Упр̌а̌тая̌ ȷ̈ вія̌зкамі љасеровимі.
- Каж ім то робіч ре̌камі! - буркна̌у́ Пауљ. - Там ȷ̈ст пеу́но активних тарч!
- Оні уважая̌, Муад’Дібіє - одпару́ федајкін, аље оддаљіу́ с̌іє̌ посу́ушніє.
Сиґнаљіщі з зевна̌тр̌ пр̌ечісне̌љі с̌іє̌ міє̌дзи німі д̌ьвіґая̌ц сву̊ј спр̌е̌т.
- Казау́ес̌ тим људ̌іём зоставіч іх апаратуре̌, Муад’Дібіє - обрушиу́ с̌іє̌ ȷ̈ден з федајкіну̊в.
- Људ̌іє са̌ тераз важнієјс̌і од спр̌е̌ту - р̌еку́ Пауљ. - Бе̌д̌ієми мієљі віє̌цеј спр̌е̌ту ніж ра̌к
аљбо жаден спр̌е̌т ніє бе̌д̌іє нам потр̌ебни.
Подшеду́ до нієґо Ґурнеи Гаљљецк.
- Су́ишау́ем, як му̊віљі, же дроґа на ду̊у́ ȷ̈ст вољна. Тутај ȷ̈стес̌ми за бљіско повієр̌хні,
му̊ј паніє, ґдиби Гарконненовіє спру̊боваљі одвету.
- Оні ніє са̌ здољні до одвету - одпару́ Пауљ. - Ву́ас̌ніє в теј хвіљі одкривая̌, же ніє мая̌
осу́он і же ніє са̌ в станіє одервач с̌іє̌ од Арракіс.
- Ніємнієј ȷ̈днак нове становіско доводзенія ȷ̈ст в цау́ощі ґотове, му̊ј паніє повієд̌іяу́ Ґурнеи.
- Ј̈ще мніє ніє потр̌ебуя̌ на становіску доводзенія - р̌еку́ Пауљ. - Пљан бе̌д̌іє с̌іє̌
реаљізовау́ безе мніє. Мус̌іми чекач на...
- Одбієрам віядомощ, Муад’Дібіє - одезвау́ с̌іє̌ сиґнаљіста знад апаратури. Потр̌а̌сна̌у́
ґу́ова̌, пр̌ичісна̌у́ до уха су́ухавке̌. - Дуже заку́у̊ценія атмосферичне!
Зача̌у́ ґризмољіч на бљоку пр̌ед соба̌, потр̌а̌сая̌ц ґу́ова̌, вичекуя̌ц, піша̌ц... вичекуя̌ц.
Пауљ подшеду́ з боку до сиґнаљісти. Федајкін цофна̌у́ с̌іє̌ усте̌пуя̌ц му мієјша. Пауљ спојр̌ау́

з ґу̊ри на то, цо тен чу́овієк напісау́, і пр̌ечитау́: „Наязд на с̌іч Табр... в нієвољі... Аљія,
(нієчитељне) род̌іни, (нієчитељне) ніє жия̌... оні (нієчитељне) сина Муад’Діба...”
Сиґнаљіста зну̊в потр̌а̌сна̌у́ ґу́ова̌. Пауљ подніу̊су́ очи напотикая̌ц утквіёне в собіє
спојр̌еніє Ґурнеиа.
- Депеша ȷ̈ст пр̌екре̌цона - р̌еку́ Ґурнеи. - Заку́у̊ценія атмосферичне. Ніє віядомо, чи...
- Му̊ј син ніє жиȷ̈ - повієд̌іяу́ Пауљ і му̊вія̌ц то вієд̌іяу́, же так ȷ̈ст направде̌. - Му̊ј син
ніє жиȷ̈... зас̌ Аљіє̌ взіє̌то до нієвољі... яко заку́аднічке̌.
Чуу́ с̌іє̌ як пуста, позбавіёна учуч скорупа. Вшистко, чеґо доткна̌у́, ніёсу́о с̌мієрч і бу̊љ.
І виґља̌дау́о то на заразе̌, кту̊ра може с̌іє̌ рознієщ по цау́им вшехс̌вієчіє. Чуу́ в собіє ма̌дрощ
старца, наґромадзеніє дос̌віядчењ з нієзљічоних животу̊в, кту̊ре моґу́и заістнієч. Видавау́о
му с̌іє̌, же цос̌ хіхоце в ȷ̈ґо вне̌тр̌у і зачієра ре̌це. І помис̌љау́: Як нієвієље с̌віят віє
о натур̌е правд̌івеґо окручієњства!

10
І стана̌у́ пр̌ед німі Муад’Діб му̊вія̌ц: Мімо іж уважами заку́адніку̊в за
умару́их, она ȷ̈днак жиȷ̈. Понієваж ȷ̈ј нас̌ієніє ȷ̈ст моім нас̌ієнієм, а ȷ̈ј
ґу́ос ȷ̈ст моім ґу́осем. І взрок ȷ̈ј с̌іє̌ґа најдаљших стер правдоподобієњства.
Так ȷ̈ст, на паду̊у́ нієпознаваљнеґо она споґља̌да д̌іє̌кі мніє.
з „Пр̌ебудзенія Арракіс” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
Барон Вљадімір Гарконнен стау́ зе спущонимі очамі в імперіяљнеј саљі аудієнцијнеј,
оваљнеј сељамљік вевна̌тр̌ кватер Падишаха Імператора. Барон р̌уцау́ украдкове спојр̌енія
на метаљове щіани саљі і на зебраних - ноуккеру̊в, пажіу̊в, ґвард̌істу̊в, одд̌іяу́ сардаукару̊в
пау́ацових стоя̌цих под щіанамі в шереґу, в поставіє на спочніј, под закрвавіёнимі
і постр̌е̌піёнимі здобичнимі штандарамі, кту̊ре становіу́и ȷ̈дина̌ оздобе̌ теј саљі.
З правеј строни розљеґу́и с̌іє̌ ґу́оси, доходза̌це ехем з висоќґо коритар̌а:
- Пр̌ејщіе! Пр̌ејщіе дља Особи Кру̊љевсќј!
Падишах Імператор Шаддам ІВ вишеду́ з коритар̌а на саље̌ аудієнцијна̌ разем зе своім
оршаќм. Пр̌истана̌у́ в очеківанію на внієс̌ієніє ȷ̈ґо трону, ніє зврацая̌ц уваґі на барона,
највираз́нієј ніє зврацая̌ц уваґі на нікоґо. Барон пр̌еконау́ с̌іє̌, же ніє стач ґо на жіґнорованіє
особи кру̊љевсќј і пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ бачніє Імператорові випатруя̌ц знаку, најмнієјшеј
всказу̊вкі, які ȷ̈ст цељ теј аудієнцї. Імператор очеківау́ з поднієс̌іёна̌ ґу́ова̌ - щупу́а,
ељеґанцка сиљветка в шарим мундур̌е сардаукару̊в зе сребрним і зу́отим шамерунќм.
Ва̌ска твар̌ і жімне спојр̌еніє пр̌ипомінау́и баронові давно змару́еґо кс̌іє̌чія Љето. Міяу́ такі
сам виґља̌д драпієжнеґо птака. Тиљко ву́оси Імператора ніє биу́и чарне, љеч руде і правіє
в цау́ощі закрите гебановим геу́мем бурсеґа з імперіяљним зу́отим піу̊ропушем на щичіє.
Пазіёвіє внієс̌љі трон. Биу́о то масивне кр̌есу́о вичіёсане з ȷ̈днеј бриу́и кварцу
гаґаљсќґо нічим з зієљонобу́е̌кітнеј пр̌ејр̌истощі пр̌ешитеј жиу́амі зу́отеґо оґнія. Ќди
уставіљі ȷ̈ на подіюм, Імператор зас̌іяду́, садовія̌ц с̌іє̌ виґодніє. Стара кобієта в чарнеј абіє
з каптурем опущоним на чоу́о оду́а̌чиу́а с̌іє̌ од ȷ̈ґо с̌віти і заȷ́у́а мієјше за тронем, ку́ада̌ц
кощіста̌ ду́оњ на кварцовим опарчію. Ј̈ј твар̌ визієрау́а з каптура як машкарон
о западніє̌тих очах і пољічках, з носем збит ду́уґім, ску̊ра̌ в пљамах і з виходза̌цимі на
вієр̌х жиу́амі. Барон повстр̌имау́ на ȷ̈ј відок држеніє. Обецнощ Маткі Вієљебнеј Ґаіюс
Гељен Могіям, правдому̊вчині Імператора, здрадзау́а доніёсу́ощ теј аудієнцї. Одвру̊чівши
од нієј взрок барон пр̌епатривау́ уважніє с̌віте̌ в пошуківанію даљших всказу̊век. Биљі там
двај аґенчі Ґіљдії, ȷ̈ден високі і ґруби, друґі ніскі і ґруби, обај о шарих, добротљівих
очах. Вс̌ру̊д двораку̊в стау́а теж кс̌іє̌жнічка Іруљан, кобієта, кту̊ра зґу́е̌біу́а, як му̊віёно,
најґу́е̌бше секрети Бене Ґессеріт, ґдиж міяу́а зостач Матка̌ Вієљебна̌. Висока бљондинка

о твар̌и піє̌кнеј як образ, з зієљонимі очамі споґља̌дая̌цимі і пр̌ез, і поза нієґо.
- Му̊ј дроґі бароніє - рачиу́ ґо у́аскавіє зауважич Імператор.
Баритонови ґу́ос одзначау́ с̌іє̌ вирафінована̌ модуљаця̌. Потрафіу́ одправіч барона
повітанієм. Барон ску́оніу́ с̌іє̌ ніско і збљіжиу́ на пр̌епісова̌ одљеґу́ощ д̌ієс̌іє̌чію кроку̊в од
подвижшенія.
- Пр̌ибивам на тве везваніє, Ваша Високощ.
- Везваніє! - парскне̌у́а хіхотем стара вієд̌ьма.
- Споку̊ј, Матко Вієљебна - скарчіу́ я̌ Імператор, аље ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ на відок змієшанія
барона.
- Најпієрв мі повієш, дока̌д то виправіу́ес̌ своȷ̈ґо пупіља, Тгуфіра Гавата.
Барон стр̌ељіу́ оќм на право і љево, кљна̌ц в духу, же пр̌ишеду́ ту без своȷ̈ј стражи
пр̌ибочнеј, мімо же нієвієље би вску̊рау́а пр̌ечівко сардаукаром. Завше ȷ̈днак...
- Но віє̌ц? - р̌еку́ Імператор.
- Ніє ма ґо юж од піє̌чію дні, Најяс̌нієјши Паніє. - Барон р̌учіу́ спојр̌еніє на аґенту̊в
Ґіљдії і шибко пр̌еніу̊су́ ȷ̈ на Імператора. - Міяу́ виља̌довач в базіє пр̌емитніку̊в і подя̌ч
пру̊бе̌ інфіљтрацї обозу теґо фремењсќґо фанатика Муад’Діба.
- Ніє до віяри! - р̌еку́ Імператор.
Шпоніяста ду́оњ вієд̌ьми љекко доткне̌у́а ȷ̈ґо рамієнія. Стара нахиљіу́а с̌іє̌ і пошептау́а му
до уха. Імператор ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Піє̌ч дні, бароніє. Повієдз мі, дљачеґо ніє мартвіш с̌іє̌ ȷ̈ґо нієобецнощіа̌?
- Аљеж я с̌іє̌ мартвіє̌, Најяс̌нієјши Паніє.
Імператор ніє спущау́ з нієґо очу, вичекуя̌ц. Матка Вієљебна видау́а з с̌ієбіє
ґдакљіви хіхот.
- Цгод̌і мі о то, Најяс̌нієјши Паніє - повієд̌іяу́ барон - же Гават так чи овак умр̌е
в чія̌ґу пару најбљіжших ґод̌ін.
І виу́ожиу́ справе̌ утаёнеј тручізни і потр̌еби антідотум.
- Спричіяр̌ з чієбіє, бароніє - р̌еку́ Імператор. - А ґд̌ієж са̌ твоі братанковіє, Раббан
і му́оди Феид-Раутга?
- Надход̌і самум, Најяс̌нієјши Паніє. Вису́ау́ем іх в обху̊д нашеґо пр̌едпоља, жеби
Фремені ніє заскочиљі нас под осу́она̌ піяску.
- Пр̌едпоља - повту̊р̌иу́ Імператор. То су́ово якби випаду́о му пр̌и виде̌чію уст. - Самум
нієвієље зд̌іяу́а в басеніє, а фремењска черњ ніє заатакуȷ̈, ќди я ту ȷ̈стем з піє̌чіёма
љеґіёнамі сурдаукару̊в.
- Очивіщіе же ніє, Најяс̌нієјши Паніє - р̌еку́ барон - љеч ніє можна нікоґо вініч за
надміяр острожнощі.
- Аааах, віна - повієд̌іяу́ Імператор. - Затем мам пр̌еміљчач, іље часу забрау́а мі та

арракањска бздура? І же зискі компанії КГОАМ вичієкая̌ та̌ щур̌а̌ д̌іюра̌? І же мус̌іяу́ем
завієс̌іч функцёнованіє двору і справи пањствове - одвоу́ач навет - з поводу теј ідіётичнеј
афери?
Барон спущіу́ очи, вистрашони імператорскім ґнієвем. Дељікатнощ позицї, в яќј с̌іє̌
знајдовау́, сам ȷ̈ден, здани на у́аске̌ Конвенцї і діцтум фаміљія вієљкіх роду̊в д̌іяу́ау́а му на
нерви. Чи он ма заміяр мніє забіч? - задавау́ собіє питаніє. Ніє му̊ґу́би! Ніє на очах решти
високіх роду̊в, кту̊ре чекая̌ там в ґу̊р̌е остр̌а̌ц собіє зе̌би на пієрвши љепши претекст до
викор̌истанія теґо заме̌ту на Арракіс.
- Чи взія̌у́ес̌ заку́адніку̊в? - запитау́ Імператор.
- То на ніц, Најяс̌нієјши Паніє - одпару́ барон. - Чі вщіекљі Фремені ур̌а̌дзая̌ каждему
ȷ̈њцові церемоніє̌ поґр̌ебова̌ і заховуя̌ с̌іє̌ так, якби такі заку́аднік юж ніє жиу́.
- Чижби? - р̌еку́ Імператор.
Барон міљчау́, зезуя̌ц в право і в љево на метаљове щіани сељамљік, мис̌ља̌ц
о отачая̌цим ґо монструаљним наміёчіє з метаљу. Пр̌едставіяу́ он так нієпр̌ебране боґацтво,
же навет барон почуу́ с̌іє̌ встр̌а̌с̌ніє̌ти. Чія̌ґніє за соба̌ пажіу̊в і безужитечних двораку̊в,
своȷ̈ кобієти і іх с̌віте̌ - фризȷ̈ру̊в, модисткі, вшисткіх... цау́а̌ оточке̌ пасожиту̊в двору.
Вшистко то тутај... пу́ащи с̌іє̌, інтриґуȷ̈ за пљецамі, „чієрпі нієвиґоди” пр̌и Імператор̌е... би
патр̌еч, як он ку́ад̌іє крес теј афер̌е, би уку́адач панеґірикі о ваљках, а ранних креовач на
богатеру̊в.
- Може ніє шукау́ес̌ одповієдніх заку́адніку̊в - р̌еку́ Імператор.
Он цос̌ укрива - помис̌љау́ барон. Страх ґніу̊ту́ ґо в доу́ку камієнієм, аж му с̌іє̌ нієдобр̌е
зробіу́о на мис̌љ о ȷ̈дзенію. А ȷ̈днак то учучіє пр̌ипомінау́о ґу́у̊д і кіљка рази простовау́ с̌іє̌
в своіх дрифах, о ву́ос од виданія пољеценія, би пр̌инієс̌іёно му пос̌іу́ек. Аље тутај ніє биу́о
нікоґо, кто би одповієд̌іяу́ на ȷ̈ґо везванія.
- Чи маш яќс̌ поȷ́чіє, цо то за ȷ̈ден тен Муад’Діб? - спитау́ Імператор.
- На певно якіс̌ умма - одпару́ барон. - Якіс̌ фремењскі фанатик, авантурнік рељіґіјни. Таци
реґуљарніє вискакуя̌ на обр̌ежах цивіљізацї. Ваша Імператорска Мощ о тим віє.
Імператор обејр̌ау́ с̌іє̌ на своя̌ правдому̊вчиніє̌, поновніє звру̊чіу́ с̌іє̌ до барона
і спојр̌ау́ на нієґо споде у́ба.
- І ніц віє̌цеј ніє вієш о тим Муад’Дібіє?
- То шаљенієц - ствієрд̌іу́ барон. - Аље вшиши Фремені са̌ трохе̌ стукніє̌чі.
- Стукніє̌чі?
- Ј̈ґо људ̌іє р̌уцая̌ с̌іє̌ в бу̊ј вия̌ц ȷ̈ґо іміє̌. Іх кобієти чіская̌ в нас ву́аснимі д̌ієчмі,
по чим над̌ієвая̌ с̌іє̌ на наше ноже, би своім ме̌жом уторовач дроґе̌ до атаку. Оні ніє
мая̌... ніє мая̌... жаднеј ґоднощі.
- Аж так з́ље - замручау́ Імператор, а ȷ̈ґо дрвія̌ци тон ніє умкна̌у́ уваґі барона. - Повієд̌ь

мі, му̊ј дроґі бароніє, чи пр̌епровад̌іу́ес̌ реконесанс пољарних обшару̊в на поу́уднію Арракіс?
Барон заґапіу́ с̌іє̌ на нієґо, збіти з тропу зміяна̌ темату.
- Аље... но віє̌ц... вієш пр̌ечієж, Најяс̌нієјши Паніє, же цау́и тен реґіён ніє надаȷ̈ с̌іє̌ до
замієшканія, ȷ̈ст отварти дља віятру і червія. В тамтих шерокощіах ніє ма навет
пр̌иправи.
- Ніє міяу́ес̌ донієс̌ієњ од пр̌иправових ґаљару̊в о появіяя̌цих с̌іє̌ там поу́ачіях
зієљені?
- Завше биу́и таќ донієс̌ієнія. Нієкту̊ре збадано... давно тему. Знаљезіёно паре̌ рос̌љін.
Страцоно вієље орнітоптеру̊в. Збит коштовна забава, Најяс̌нієјши Паніє. То ȷ̈ст мієјше,
в кту̊рим људ̌іє ніє пр̌ежия̌ ду́уґо.
- Но так - повієд̌іяу́ Імператор.
Пстрикна̌у́ паљцамі і за ȷ̈ґо тронем по љевеј строніц отвор̌иу́и с̌іє̌ др̌ві. Дву̊х сардаукару̊в
впровад̌іу́о пр̌ез ніє д̌ієвчинке̌ в вієку окоу́о чтерех љат, са̌дза̌ц з виґља̌ду. Убрана биу́а
в чарна̌ абе̌ з одр̌уцоним на пљеци каптурем, одсу́аніяя̌цим љуз́но віша̌це у шиі у́а̌ча
фіљтрфрака. З кра̌ґу́еј бужі споґља̌дау́и очи барви фремењсќґо бу́е̌кіту. Ніє виґља̌дау́а ані трохе̌
на вистрашона̌, а ȷ̈ј спојр̌еніє міяу́о в собіє цос̌, од чеґо барон почуу́ с̌іє̌ нієсвоё
з зупеу́ніє нієзрозуміяу́еј пр̌ичини. Навет правдому̊вчині Бене Ґессеріт вздриґне̌у́а с̌іє̌,
ќди я̌ д̌ієцко міяу́о і учиніу́а в ȷ̈ј ќрунку знак на одпе̌дзеніє уроку̊в. Стара чаровніца
биу́а највираз́нієј встр̌а̌с̌ніє̌та обецнощіа̌ д̌ієцка. Імператор одхр̌а̌кна̌у́ пр̌ед забранієм
ґу́осу, љеч д̌ієцко пр̌ему̊віу́о пієрвше чієнкім, љекко сепљенія̌цим ґу́ос̌іќм, вираз́ним
мімо ніє виробіёнеґо поднієбієнія.
- А ото і он - повієд̌іяу́а. Подешу́а до скраю подвижшенія. - Ніє справія імпонуя̌цеґо
враженія, нієправдаж? Якіс̌ вистрашони, стари ґрубас, збит су́аби, би уд̌ьвіґна̌ч своȷ̈ ву́асне
чіяу́о без помоци дрифу̊в.
Биу́о то так компљетніє нієочеківане ствієрдзеніє з уст д̌ієцка, же барон вибау́ушиу́ на нія̌
очи в осу́упієнію, запоміная̌ц ȷ́зика в ґе̌біє помімо вщіеку́ощі. Чи то карљіца? - запитивау́
сам с̌ієбіє.
- Му̊ј дроґі бароніє - р̌еку́ Імператор - пр̌едставіям чі с̌іёстре̌ Муад’Діба.
- С̌іёс... - Барон подніу̊су́ спојр̌еніє на Імператора. - Ніє розумієм.
- Я часамі ру̊внієж пр̌есадзам з надміярем острожнощі - повієд̌іяу́ Імператор. Донієс̌іёно мі, же твоȷ̈ ніє замієшкане обшари на поу́уднію виказуя̌ с̌љади д̌іяу́аљнощі
људзќј.
- Аљеж то нієможљіве! - запротестовау́ барон. - Червіє... там ȷ̈ст чисти піясек аж по...
- Виґља̌да на то, же чі људ̌іє са̌ в станіє унікач черві - одпару́ Імператор.
Д̌ієцко пр̌ис̌іяду́о обок трону на скраю подвижшенія, спущіу́о ноґі і заче̌у́о німі мајтач.
Якаж певнощ с̌ієбіє біу́а з ȷ̈ј міни і способу љустрованія оточенія. Барон утквіу́ взрок

в розбуяних стопах, с̌љедза̌ц фаљованіє чарнеј шати, міґніє̌чія сандау́у̊в указуя̌цих с̌іє̌
спод тканіни.
- На нієще̌щіе - повієд̌іяу́ Імператор - вису́ау́ем тиљко піє̌ч љеккіх транспортеру̊в з ґрупа̌
зачепна̌ до взіє̌чія ȷ̈њцу̊в на пр̌есу́уханіє. Ушљіс̌ми цудем з ȷ̈дним транспортерем і тр̌ема
ȷ̈њцамі. Зваж, бароніє, моі сардаукар̌и зостаљі правіє вибічі пр̌ез одд̌іяу́ зу́ожони ґу́у̊вніє
з кобієт, д̌ієчі і старцу̊в. То д̌ієцко провад̌іу́о ȷ̈дна̌ з ґруп штурмових.
- Сам від̌іш, Најяс̌нієјши Паніє! - завоу́ау́ барон. - Сам від̌іш, цо то за ȷ̈дні!
- Я сама оддау́ам с̌іє̌ до нієвољі - одезвау́а с̌іє̌ д̌ієвчинка. - Ніє хчіяу́ам стана̌ч пр̌ед
братем з вієщіа̌, же забіто му сина.
- Учієку́а љедвіє ґарстка наших људ̌і - р̌еку́ Імператор. - Учієку́а! Чи су́ишиш?
- Іх теж бис̌ми достаљі - повієд̌іяу́а д̌ієвчинка - ґдиби ніє пу́омієніє.
- Моі сардаукар̌и ужиљі диш корекцијних яко міётачи оґнія - вияс̌ніу́ Імператор. Розпачљіве посуніє̌чіє і тиљко д̌іє̌кі нієму умкне̌љі з тројґієм своіх ȷ̈њцу̊в. Зауваж, му̊ј
дроґі бароніє: сардаукар̌и мус̌ієљі учієкач в попу́оху пр̌ед кобієтамі, старцамі і д̌ієчмі!
- Мус̌іми заатаковач цау́а̌ поте̌ґа̌ - захрипіяу́ барон. - Мус̌іми вибіч вшисткіх до
остатнієґо, најмнієјшеґо...
- Міљч! - рикна̌у́ Імператор. Вихиљіу́ с̌іє̌ до пр̌оду на своім троніє. - Ніє ображај моȷ̈ј
інтељіґенцї ані хвіљі ду́ужеј. Стерчиш ту з дурна̌ міна̌ нієвінія̌тка і...
- Најяс̌нієјши Паніє - одезвау́а с̌іє̌ стара правдому̊вчині. Учішиу́ я̌ махніє̌чієм ре̌кі.
- Твієрд̌іш, же ніц ніє вієш о викритеј пр̌ез нас д̌іяу́аљнощі ані о здољнощіах боёвих
тих надљуд̌і! - Імператор уніу̊су́ с̌іє̌ до поу́ови зе свеґо трону. - За коґо мніє маш, бароніє?
Барон цофна̌у́ с̌іє̌ о два крокі. То Раббан - помис̌љау́. - Он мі то зробіу́. Раббан мі...
- І та удавана вас̌њ з кс̌іє̌чієм Љето - мрукна̌у́ Імператор западая̌ц з повротем в сву̊ј трон.
- С̌љічнієс̌ то уставіу́.
- Најяс̌нієјши Паніє - сумітовау́ с̌іє̌ барон. - О чим ти...
- Міљч!
Стара Бене Ґессеріт поу́ожиу́а ду́оњ на рамієнію Імператора і похиљіу́а с̌іє̌ ніско шепча̌ц му
цос̌ до уха. Д̌ієвчинка с̌ієдза̌ца на подіюм пр̌естау́а махач ноґамі.
- Постраш ґо ȷ̈ще трохе̌, Шаддам. Ніє повіннам с̌іє̌ з теґо чієшич, аље ніє умієм
одму̊віч собіє теј пр̌иȷ̈мнощі.
- Чіхо ба̌д̌ь, д̌ієчіяку - р̌еку́ Імператор. Вихиљіу́ с̌іє̌ в пр̌у̊д, поу́ожиу́ ре̌ке̌ на ȷ̈ј ґу́овіє
і утквіу́ взрок в бароніє.
- Чиж то можљіве, бароніє? Чижбис̌ биу́ аж так наівни, як суґеруȷ̈ то моя
правдому̊вчині? Чи ніє познаȷ̈ш теґо д̌ієцка, цу̊ркі свеґо побратимца, кс̌іє̌чія Љето?
- Му̊ј ојчієц ніґди ніє биу́ ȷ̈ґо побратимцем - повієд̌іяу́а д̌ієвчинка. - Му̊ј ојчієц ніє
жиȷ̈, а тен стари гарконнењскі потву̊р ніє від̌іяу́ мніє ніґди пр̌едтем.

З барона позостау́о тиљко оґу́упіяу́е спојр̌еніє. Ќди одзискау́ мове̌, здоу́ау́ ȷ̈диніє
вихрипієч:
- Кто то?
- Ј̈стем Аљія, цу̊рка кс̌іє̌чія Љето і љади Ј̈сс̌ікі, с̌іёстра кс̌іє̌чія Пауља Муад’Діба - одпару́а
д̌ієвчинка. Одепхне̌у́а с̌іє̌ од подіюм і скочиу́а на поду́оґе̌ саљі аудієнцијнеј. - Му̊ј брат
с̌љубовау́, же заткніє твоя̌ ґу́ове̌ на щичіє свеґо боёвеґо штандару і мис̌ље̌, же то зробі.
- Чіхо ба̌д̌ь, д̌ієцко - Імператор опаду́ на опарчіє трону, броде̌ вспару́ на ду́оні і споґља̌дау́
бадавчо на барона.
- Я ніє пр̌ијмуȷ́ розказу̊в од Імператора - р̌еку́а Аљія. Одвру̊чіу́а с̌іє̌ подноша̌ц очи на
вієкова̌ Матке̌ Вієљебна̌. - Она віє.
Імператор зеркна̌у́ на сва̌ правдому̊вчиніє̌.
- Цо то значи?
- То д̌ієцко ȷ̈ст зу́им духем! - повієд̌іяу́а старуха. - Ј̈ј матка засу́уґуȷ̈ на каре̌ віє̌кша̌
од тих, яќ зна гісторія. С̌мієрч! Завше бе̌д̌іє ніє дощ риху́а дља теґо „д̌ієцка” як і теј,
кту̊ра ȷ̈ зрод̌іу́а! - Старуха вичія̌ґне̌у́а паљец ку Аљії. - Винос̌ с̌іє̌ з меґо умису́у!
- Т-П? - вишептау́ Імператор. Обру̊чіу́ с̌іє̌ ґвау́товніє до Аљії. - На Вієљка̌ Мачієр̌!
- Ніє розумієш, Најяс̌нієјши Паніє - р̌еку́а стара. - То ніє тељепатія. Она ȷ̈ст в моȷ̈ј яз́ні.
Она ȷ̈ст як моȷ̈ попр̌еднічкі, кту̊ре оддау́и мі своȷ̈ вспомнієнія. Она ткві в меј паміє̌чі!
То нієможљіве, жеби там биу́а, а ȷ̈днак ȷ̈ст!
- Яќ попр̌еднічкі? - запитау́ Імператор. - Цо то за нонсенс?
Стара кобієта випростовау́а с̌іє̌ і опущіу́а вичія̌ґніє̌та̌ ре̌ке̌.
- Повієд̌іяу́ам збит вієље, цо ніє змієнія факту, же то „д̌ієцко” ніє бе̌да̌це д̌ієцќм мус̌і
зостач забіте. Од давна пр̌естр̌еґано нас пр̌ед чимс̌ такім ву́ас̌ніє і му̊віёно, як
запобієґач таќму народзенію, а здрад̌іу́а нас наша ву́асна с̌іёстра.
- Пљечієш, стара бабо - повієд̌іяу́а Аљія. - Ніє вієш, як биу́о, а мієљеш ȷ́зорем як хори
на умис̌ље.
Аљія замкне̌у́а очи, зачерпне̌у́а ґу́е̌боко повієтр̌а і встр̌имау́а оддех. Стара Матка
Вієљебна заточиу́а с̌іє̌ з ȷ́ќм. Аљія отвор̌иу́а очи.
- Так то с̌іє̌ стау́о - р̌еку́а. - Космічни с̌љепи траф... а ви міяу́ищіе в нім сву̊ј уд̌іяу́.
Матка Вієљебна вичія̌ґне̌у́а обіє ре̌це одпихая̌ц од с̌ієбіє повієтр̌е в строне̌ Аљії.
- Цо с̌іє̌ тутај д̌ієȷ̈? - запитау́ Імператор. - Д̌ієцко, ти направде̌ потрафіш уљоковач своȷ̈
мис̌љі в цудзеј ґу́овіє?
- То зупеу́ніє ніє так - одпару́а Аљія. - Ніє потрафіє̌ мис̌љеч як ти, хиба жебим с̌іє̌ як ти
зрод̌іу́а.
- Забіјчіє я̌! - вимамротау́а старуха чепіяя̌ц с̌іє̌ опарчія трону, би ніє упащ. - Забіјчіє я̌!
- Западніє̌те, старче очи зіяу́и нієнавіщіа̌ до Аљії.

- Чіша - наказау́ Імператор і пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ Аљії з уваґа̌. - Чи можеш, д̌ієчіно, порозумієч
с̌іє̌ зе своім братем?
- Брат му̊ј віє, же ту ȷ̈стем - одпару́а Аљія.
- Потрафіш му повієд̌ієч, же ма с̌іє̌ поддач за цене̌ твоȷ̈ґо жичія?
Аљія ус̌мієхне̌у́а с̌іє̌ до нієґо з розбраяя̌ца̌ щерощіа̌.
- Ніє зробіє̌ теґо - повієд̌іяу́а.
Барон пр̌ивљу̊ку́ с̌іє̌ до Аљії і стана̌у́ у ȷ̈ј боку.
- Најяс̌нієјши Паніє - р̌еку́ бу́аґаљніє - я ніц ніє вієд̌іяу́ем о...
- Ј̈ще раз мі пр̌ервієш, бароніє - повієд̌іяу́ Імператор - а страчіш здољнощ
пр̌ериванія... на вієкі. - Ніє одврацау́ вите̌жонеј уваґі од Аљії, пр̌ипатруя̌ц ȷ̈ј с̌іє̌ бачніє
спод змружоних повієк. - Ніє зробіш, ге̌? А чи умієш вичитач в моіх мис̌љах, цо
зробіє̌, ȷ̈жељі мніє ніє посу́ухаш?
- Юж повієд̌іяу́ам, же ніє потрафіє̌ читач в мис̌љах - одпару́а - љеч ніє потр̌еба тељепатії,
би пр̌ејр̌еч тве заміяри.
Імператор нахмур̌иу́ с̌іє̌.
- Твоя справа, д̌ієчіно, ȷ̈ст безнад̌ієјна. Вистарчи тиљко, бим скр̌икна̌у́ своȷ̈ војска,
а з теј пљанети ніє зостаніє ані...
- То ніє ȷ̈ст таќ просте - р̌еку́а Аљія. Спојр̌ау́а на дву̊х Ґіљдіян. - Запитај іх.
- Ніє ȷ̈ст ма̌др̌е спр̌ечівіяч с̌іє̌ моім жиченіём - повієд̌іяу́ Імператор. - Ніє повіннас̌
мі одмавіяч најдробнієјшеј р̌ечи.
- Му̊ј брат юж пр̌ибива - р̌еку́а Аљія. - Навет Імператор држи пр̌ед Муад’Дібем, понієваж
пр̌и нім ȷ̈ст моц правощі і нієбо до нієґо с̌іє̌ ус̌мієха.
Імператор зервау́ с̌іє̌ на ноґі.
- Та забава зашу́а за даљеко. Зетре̌ твеґо брата разем з та̌ пљанета̌ на...
Саља задудніу́а і затр̌е̌су́а с̌іє̌ воку̊у́ ніх. За тронем посипау́а с̌іє̌ каскада піяску зе споȷ̈нія
наміёту зе статќм Імператора. Раптовне пуљсованіє ску̊ри повієд̌іяу́о ім, же ву́а̌чоно тарче̌
шерокопољова̌.
- Му̊віу́ам чі - р̌еку́а Аљія. - Му̊ј брат пр̌ибива.
Імператор стау́ пр̌ед тронем з пр̌ичіс̌ніє̌та̌ до правеґо уха ду́онія̌, под кту̊ра̌
сервосу́ухавка с̌вієрґотау́а мељдунек о ситуацї. Барон цофна̌у́ с̌іє̌ о два крокі за пљеци Аљії.
Сардаукар̌и пр̌ескаківаљі на становіска под др̌віямі.
- Вицофами с̌іє̌ в космос і пр̌еґрупуȷ̈ми - повієд̌іяу́ Імператор. - Бароніє, вінієнем чі
пр̌епрос̌іни. Ові шаљењци р̌ечивіщіе атакуя̌ в самуміє. Покажеми ім затем імператорскі
ґнієв. - Всказау́ Аљіє̌. - Я̌ дајчіє самумові.
На ȷ̈ґо су́ова Аљія пієр̌ху́а до тиу́у в уданим пр̌ераженію.
- Нієх самум бієр̌е, цо ма взія̌ч! - завоу́ау́а. І паду́а в раміёна баронові.

- Зу́апау́ем я̌, Најяс̌нієјши Паніє - кр̌икна̌у́ барон. - Чи мам я̌ забіч од
разуууууууууууууу! - Чісна̌у́ Аљіє̌ на поду́оґе̌, у́апія̌ц с̌іє̌ курчово за љева̌ ре̌ке̌.
- Пр̌епрашам, д̌іядку - повієд̌іяу́а Аљія. - Над̌іяу́ес̌ с̌іє̌ на атридзкі ґом д̌аббар.
Подніёсу́а с̌іє̌ на ноґі і випущіу́а з паљцу̊в чіємна̌ іґу́е̌. Барон зваљіу́ с̌іє̌ на пљеци. Очи
вишу́и му з орбіт, ќди ȷ̈ витр̌ещау́ на червоне задрапаніє в заґу́е̌бієнію љевеј ду́оні.
- Ти... ти...
Пр̌еточиу́ с̌іє̌ на бок в своіх дрифах - бриу́а розљевая̌цеґо с̌іє̌ чіяу́а завієшона кіљка
центиметру̊в над посадзка̌, з обвісу́а̌ ґу́ова̌ і розд̌іявіёнимі устамі.
- Чі људ̌іє са̌ обу́а̌кані - варкна̌у́ Імператор. - Шибко! На статек. Очищіми те̌ пљанете̌
з вшељќґо...
Цос̌ заіскр̌иу́о с̌іє̌ по ȷ̈ґо љевеј строніє. Почіск куљістеґо піёруна одбіу́ с̌іє̌ од щіани і з
тр̌асќм ос̌іяду́ на посадзце. Воњ спаљонеј ізољацї розешу́а с̌іє̌ по сељамљік.
- Тарча! - кр̌икна̌у́ якіс̌ офіцер сардаукару̊в. - Опаду́а зевне̌тр̌на тарча! Оні...
Ј̈ґо су́ова затоне̌у́и в метаљічним у́оскочіє, затр̌е̌су́а с̌іє̌ і розкоу́исау́а щіана статку за
пљецамі Імператора.
- Одстр̌ељіљі нам д̌іёбніце̌ статку! - розљеґу́ с̌іє̌ кр̌ик.
Пиу́ ку́е̌біу́ с̌іє̌ по саљі. Под ȷ̈ґо осу́она̌ Аљія дау́а суса до брами вијщіовеј. Імператор
одвру̊чіу́ с̌іє̌ ґвау́товніє показуя̌ц своім људ̌іём на др̌ві аваријне, кту̊ре ухиљіу́и с̌іє̌ за
тронем в бурчіє статку. Махніє̌чієм ре̌кі затр̌имау́ офіцера сардаукару̊в пе̌дза̌цеґо скокамі
пр̌ез обу́ок пиу́у.
- Тутај ставіми чоу́о! - ознајміу́.
Друґіє удер̌еніє встр̌а̌сне̌у́о ганґарем. Подву̊јне врота розвару́и с̌іє̌ з гуќм
в пр̌ечівљеґу́им коњцу саљі, впущая̌ц кур̌аве̌ піяску і зґієу́к кр̌ику̊в. Пр̌ез хвіље̌ відач
биу́о на тље с̌віяту́а маљењка̌, чарно од̌іяна̌ сиљветке̌ Аљії, як вибієґа на зевна̌тр̌, знајдуȷ̈ ну̊ж
і зґодніє зе свим фремењскім вишкољенієм добія раннеґо сардаукара і Гарконнена.
В зієљонкавожу̊у́тим туманіє пау́ацові сардаукар̌и руне̌љі до виу́ому з бронія̌
в поґотовію, формуя̌ц там пу̊у́коље дља осу́они одвроту Імператора.
- Ратуј с̌іє̌, с̌іре! - кр̌икна̌у́ офіцер сардаукару̊в. - До статку!
Љеч Імператор стау́ самотніє на свим подвижшенію, з ре̌ка̌ вичія̌ґніє̌та̌ в строне̌ др̌ві.
Чтерд̌ієстометрови сеґмент зостау́ вирвани з бараку і др̌ві сељамљік виход̌іу́и тераз на
шибуя̌ци піясек. Над с̌віятем віс̌іяу́а ніско пр̌и зіємі хмура пиу́у нієс̌іёнеґо з пастељових
даљі. Ељектростатичне бу́искавіце з тр̌асќм љечіяу́и з хмури і відач биу́о в туманіє снопи
ісќр бухая̌цих з тарч, кту̊ре пр̌епаљау́и с̌іє̌ в зварчію з у́адунќм самуму. Ру̊вніна роіу́а
с̌іє̌ од сиљветек ваљча̌цих сардаукару̊в і људ̌і в бурнусах - скача̌цих, віруя̌цих, якби
спадаљі з бу́искавіцамі самуму. Вшистко то становіу́о заљедвіє оправе̌ дља цељу, кту̊ри
всказивау́а вичія̌ґніє̌та ре̌ка Імператора. З отху́ані піяскових опару̊в висуне̌у́а с̌іє̌

в ординку хмара поу́искљівих кштау́ту̊в - оґромне, виніёсу́е у́укі з криштау́овимі
шприхамі замієніяу́и с̌іє̌ в розд̌іявіёне паще черві пустині, кту̊ре шу́и збіта̌ у́ава̌ ніёса̌ц
одд̌іяу́и Фремену̊в до атаку. В тру̊јка̌тнеј формацї пр̌ечінау́и з сиќм поље бітви; тиљко
бурнуси у́опотау́и Фременом на вієтр̌е. Мкне̌љі на пр̌еу́ај просто на кошари Імператора, подчас
ґди сардаукарска ґвардія стане̌у́а в осу́упієнію по раз пієрвши в свеј гісторії оґља̌дая̌ц штурм,
кту̊ри ніє мієщіу́ с̌іє̌ в ґу́овіє. Љеч зескакуя̌це з ґр̌бієту̊в черві сиљветкі биу́и људ̌ьмі,
а остр̌а поу́искуя̌це в овим зу́овроґім жу̊у́тим с̌вієтље биу́и чимс̌, чему сардаукар̌и
научені биљі ставіяч чоу́о. Пошљі в бу̊ј. І ваљчоно пієрс̌ в пієрс̌ на ру̊внініє под Арракін, зас̌
доборова сардаукарска страж пр̌ибочна вчісне̌у́а Імператора до статку риґљуя̌ц за нім др̌ві
і ґотуя̌ц с̌іє̌ на с̌мієч под тимі др̌віямі яко че̌щ ȷ̈ґо тарчи.
Ошоу́оміёни взґље̌дна̌ чіша̌ вевна̌тр̌ статку Імператор спојр̌ау́ в шероко розварте очи
своȷ̈ј с̌віти, на зару̊жовіёне з вис̌іу́ку пољічкі најстаршеј цу̊ркі, на стара̌ правдому̊вчиніє̌
стоя̌ца̌ як чарни чієњ з твар̌а̌ в обрамованію каптура, однајдуя̌ц врешчіє твар̌е, кту̊рих
шукау́ - дву̊х Ґіљдіян. Од̌іяні биљі в шара̌ барве̌ Ґіљдії, без якіхкољвієк озду̊б, і та шарощ
видавау́а с̌іє̌ љіцовач зе спокоȷ̈м, які заховаљі вбрев взбур̌оним емоцём докоу́а.
Вижши з теј пари пр̌ичіскау́ вшељако ду́оњ до љевеґо ока. Ќди Імператор му с̌іє̌ пр̌иґља̌дау́,
ктос̌ потра̌чіу́ раміє̌ Ґіљдіяніна і ду́оњ пр̌есуне̌у́а с̌іє̌ указуя̌ц око. Ме̌жчизна зґубіу́ ȷ̈дно
з маскуя̌цих шќу́ контактових і око ȷ̈ґо вијр̌ау́о зупеу́ним бу́е̌кітем, так чіємним, же аж
правіє чарним. Ніжши з пари пр̌епхна̌у́ с̌іє̌ о крок бљіжеј Імператора.
- Ми ніє умієми пр̌евід̌ієч, як то с̌іє̌ поточи.
А ȷ̈ґо вижши товар̌иш, з ду́онія̌ зну̊в пр̌и оку, додау́ озіє̌бље:
- Аље тен Муад’Діб теж ніє уміє пр̌евід̌ієч.
Су́ова вирвау́и Імператора з ошоу́омієнія. З відочним вис̌іу́ќм повстр̌имау́ с̌іє̌ од
ґу́ос̌неј дрвіни, понієваж ніє тр̌еба биу́о аж навіґатора Ґіљдії і ȷ̈ґо ȷ̈дноторовеј концентрацї
мис̌љі на ґу́у̊внеј шанс̌іє, би пр̌евід̌ієч најбљіжша̌ пр̌ишу́ощ на отачая̌цеј бурти статку
ру̊внініє. Чижби чі двај биљі так узаљежнієні од свеґо таљенту, же утрачіљі ву́адзе̌ в свих
з́реніцах і в розуміє? - здуміяу́ с̌іє̌.
- Матко Вієљебна - повієд̌іяу́ - мус̌іми обмис̌љіч якіс̌ пљан.
Щіа̌ґне̌у́а з твар̌и каптур і спојр̌ау́а му без змруженія в очи. Спојр̌еніє, кту̊ре вимієніљі
міє̌дзи соба̌, биу́о пеу́не зрозумієнія. Ј̈дна ім позостау́а броњ і обоȷ̈ я̌ знаљі: здрада.
- Везвіј грабієґо Фенрінґа з ȷ̈ґо кватери - р̌еку́а Матка Вієљебна.
Падишах Імператор ківна̌у́ ґу́ова̌ і дау́ знак ȷ̈днему зе своіх адіютанту̊в, би виконау́ то
пољеценіє.

11
Биу́ воёвніќм і апостоу́ем, д̌інем і с̌віє̌тим, љісем і нієвінія̌тќм, рицерскі,
окрутни, биу́ мнієј ніж боґієм, віє̌цеј ніж чу́овієќм. Мотиву̊в Муад’Діба
ніє да с̌іє̌ змієр̌ич звику́а̌ міяра̌. В моменчіє свеґо тріюмфу ујр̌ау́ зґотована̌
му с̌мієрч, а ȷ̈днак заакцептовау́ те̌ здраде̌. Чи можна повієд̌ієч, же зробіу́
то

з почучія

справієдљівощі?

Чиȷ̈ј

затем

справієдљівощі?

Ніє

запомінајчіє, же тераз му̊віми о Муад’Дібіє, кту̊ри наказау́ справіч боёве
вербље зе ску̊ри своіх вроґу̊в, о Муад’Дібіє, кту̊ри конвенцȷ̈ свеј кс̌ія̌же̌цеј
пр̌ешу́ощі одр̌учіу́ ȷ̈дним махніє̌чієм ре̌кі, ствієрдзая̌ц ȷ̈диніє: „Ј̈стем
Квісатз Гадерах. То вистарчая̌ци пову̊д”.
з „Пр̌ебудзенія Арракіс” піу̊ра кс̌іє̌жнічкі Іруљан
С̌ієд̌іба̌, до кту̊реј звичіє̌сќґо вієчору ескортовано Муад’Діба, биу́ арракіњскі пау́ац
ґубернатора, старожитна резиденця заȷ́та пр̌ез Атриду̊в по пр̌ибичію на Діюне̌. Будинек
уховау́ с̌іє̌ так, як ґо Раббан одрестауровау́, ву́ащівіє ніє ткніє̌ти в ваљках, хочіяж
спља̌дровани пр̌ез људ̌і з міяста. Нієкту̊ре мебље в ґу́у̊вним гаљљу љежау́и вивру̊цоне ба̌д̌ь
поу́амане.
Пауљ вшеду́ ґу́у̊вним вејщіем, Ґурнеи Гаљљецк і Стіљґар о крок за нім. Іх ескорта
розсипау́а с̌іє̌ вахљар̌ем по Вієљќј Саљі, пр̌иврацая̌ц пор̌а̌дек і спр̌а̌тая̌ц саље̌ дља
Муад’Діба. Ј̈дна з дружин заȷ́у́а с̌іє̌ справдзенієм, чи ніє зоставіёно ту жадних пуу́апек.
- Паміє̌там пієрвши д̌ієњ, ќди пр̌ибиљіс̌ми ту з твоім ојцем - повієд̌іяу́ Ґурнеи.
Розејр̌ау́ с̌іє̌ докоу́а по бељках і високіх оќнних щељінах. - Втеди ніє подобау́о мі с̌іє̌
то мієјше, а тераз ȷ̈ще мнієј мі с̌іє̌ подоба. Кту̊рас̌ з наших яскіњ биу́а певнієјша.
- Повієд̌іяне, як на правд̌івеґо Фремена пр̌истау́о - р̌еку́ Стіљґар, зауважая̌ц ху́одни
ус̌мієх, які су́ова ȷ̈ґо вивоу́ау́и на варґах Муад’Діба. - Ніє змієніш зданія, Муад’Дібіє?
- Та резиденця ȷ̈ст симбољем - одпару́ Пауљ. - Мієшкау́ в нієј Раббан. Зајмуя̌ц те̌ с̌ієд̌ібе̌
пр̌ипієче̌туȷ́ своȷ̈ звичіє̌ство в спосу̊б зрозуміяу́и дља вшисткіх. Розес̌љіј људ̌і по
будинку. Нічеґо ніє дотикач. Упевніч с̌іє̌ тиљко, же Гарконненовіє ніє позоставіљі ту жадних
људ̌і ані своіх забавек.
- Як кажеш - повієд̌іяу́ Стіљґар пр̌есицоним нієхе̌чія̌ тонем, аље оддаљіу́ с̌іє̌ посу́ушніє.
До саљі впадљі људ̌іє з у́а̌чнощі і заче̌љі с̌іє̌ розку́адач зе своя̌ апаратура̌ пр̌и масивним
комінку. Ґвардія фремењска розставіу́а с̌іє̌ докоу́а саљі взмацніяя̌ц оцаљау́их федајкіну̊в.
Шемраљі міє̌дзи соба̌, кр̌ижовау́и с̌іє̌ нієуфне спојр̌енія. Збит ду́уґо то мієјше биу́о с̌ієд̌іба̌
вроґа, аби пр̌ешљі до пор̌а̌дку над своя̌ ту обецнощіа̌.
- Ґурнеи, нієх ескорта пр̌ипровад̌і моя̌ матке̌ і Цгані - повієд̌іяу́ Пауљ. - Чи Цгані юж

віє о нашим сину?
- Вису́ано віядомощ, му̊ј паніє.
- Чи випровадзая̌ юж створ̌ичієљі з басену?
- Так, му̊ј паніє. Самум правіє учіху́.
- Яќ са̌ розміяри шку̊д вир̌а̌дзоних пр̌ез самум? - запитау́ Пауљ.
- Так як шеду́, пр̌ез ља̌довіско і ску́ади пр̌иправи на ру̊внініє, починіу́ розљеґу́е шкоди одпару́ Ґурнеи. - Самум і ваљкі по ру̊вно.
- Мніємам, же пієнія̌дзе пр̌ивру̊ца̌ вшистко - р̌еку́ Пауљ.
- З вия̌тќм пољеґу́их, му̊ј паніє - одпару́ Ґурнеи з виму̊вка̌ в ґу́ос̌іє, якби хчіяу́
повієд̌ієч: „Од ќдиж то Атрида мартві с̌іє̌ о р̌ечи, ґди в ґре̌ входза̌ људ̌іє?”
Љеч Пауљ потрафіу́ скупіч уваґе̌ ȷ̈диніє на оґља̌даних ясновідза̌цим оќм щељінах
в щіаніє часу, кту̊ра надаљ заґрадзау́а му дроґе̌. З каждеј щељіни бухау́а д̌ігад шаљея̌ца по
коритар̌ах пр̌ишу́ощі. З вестхнієнієм рушиу́ на друґа̌ строне̌ саљі, ґд̌іє дојр̌ау́ кр̌есу́о под
щіана̌. То кр̌есу́о стау́о ќдис̌ в ядаљні і може с̌ієд̌іяу́ на нім навет ȷ̈ґо ву́асни ојчієц.
Ј̈днакже в теј хвіљі биу́о виу́а̌чніє пр̌едміётем позваљая̌цим уљжич зме̌ченію і укрич ȷ̈
пр̌ед људ̌ьмі. С̌іяду́ обчія̌ґая̌ц бурнус на ноґах, пољузовау́ коу́нієр̌ фіљтрфрака.
- Імператор зашиу́ с̌іє̌ на добре под ща̌ткамі свеґо статку - одезвау́ с̌іє̌ Ґурнеи.
- Тр̌имајчіє ґо там на разіє - повієд̌іяу́ Пауљ. - Знаљез́љі юж Гарконнену̊в?
- Чія̌ґље справдзая̌ пољеґу́их.
- Яка одповієд̌ь зе статку̊в в ґу̊р̌е? - всказау́ брода̌ ку суфітові.
- Ј̈ще міљча̌, му̊ј паніє.
Пауљ вестхна̌у́ і опаду́ на опарчіє кр̌есу́а. По хвіљі повієд̌іяу́:
- Спровад̌ь мі појманеґо сардаукара. Мус̌іми пр̌есу́ач віядомощ нашему Імператорові.
Час ому̊віч варункі.
- Так ȷ̈ст му̊ј паніє.
Ґурнеи оддаљая̌ц с̌іє̌ пр̌еказау́ ду́онія̌ сиґнау́ ȷ̈днему з федајкіну̊в, кту̊ри зая̌у́ мієјше
особістеј охрони Пауља.
- Ґурнеи - вишептау́ Пауљ. - Яко же зну̊в ȷ̈стес̌ми разем, муше̌ ȷ̈ще усу́ишеч од чієбіє
одповієднія̌ цитате̌ з оказї д̌іс̌ієјших видар̌ењ.
Обејр̌ау́ с̌іє̌ і зобачиу́, же Ґурнеи пр̌еу́ика с̌љіне̌, же наґље зачіска посе̌пніє ще̌кі.
- Як собіє жичиш, му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Ґурнеи. Одхр̌а̌кна̌у́ і пр̌ему̊віу́ храпљівіє:
- „І звичіє̌ство днія теґо стау́о с̌іє̌ жау́оба̌ вшисткім људ̌іём, яко же днія теґо дошу́а іх
вієщ о тим, як кру̊љ пу́акау́ по страчіє сина”.
Пауљ замкна̌у́ очи вир̌уцая̌ц розпач зе своіх мис̌љі, одку́адая̌ц я̌ на пу̊з́нієј так, як
ќдис̌ оду́ожиу́ опу́аківаніє ојца. Оддау́ тераз своȷ̈ мис̌љі наґромадзоним теґо днія одкричіём спља̌таним дроґом пр̌ишу́ощі і потаȷ̈мнеј візичіє Аљії в ȷ̈ґо яз́ні. Зе вшисткіх застосовањ

часо-відзенія то биу́о најд̌івнієјше. „Р̌учіу́ам визваніє пр̌ишу́ощі, би зу́ожич моȷ̈ су́ова
там, ґд̌іє тиљко ти ȷ̈ усу́ишиш” - повієд̌іяу́а втеди Аљія. - „Навет ти теґо ніє потрафіш, му̊ј
брачіє. То дља мніє інтересуя̌ца забава. І... ох, раця... забіу́ам нашеґо д̌іядка, стареґо,
обу́а̌канеґо барона. Бардзо мау́о чієрпіяу́”.
Чіша. В своім вичучію часу від̌іяу́, як с̌іє̌ вицофау́а.
- Муад’Дібіє.
Пауљ отвор̌иу́ очи і ујр̌ау́ над соба̌ чарноброде обљіче Стіљґара з ніє виґасу́им оґнієм
бітви в чіємних очах.
- Знаљез́љіщіе чіяу́о стареґо барона - р̌еку́ Пауљ.
Оніємієніє оґарне̌у́о цау́а̌ чієљесна̌ істоте̌ Стіљґара.
- Ска̌д можеш вієд̌ієч? - вишептау́. - Допієро цо наткне̌љіс̌ми с̌іє̌ на зву́окі в тим
оґромним стос̌іє метаљу взнієс̌іёним пр̌ез Імператора.
Пауљ жіґноровау́ питаніє достр̌еґая̌ц Ґурнеиа врацая̌цеґо в асищіе дву̊х Фремену̊в,
кту̊р̌и пр̌итр̌имиваљі взіє̌теґо до нієвољі сардаукара.
- Ото ȷ̈ден з ніх, му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Ґурнеи. Ґестем наказау́ стражніком затр̌имач
ȷ̈њца піє̌ч кроку̊в пр̌ед Пауљем.
Шкљісте очи сардаукара виражау́и шок. Пауљ достр̌еґу́ с̌іна̌ пре̌ґе̌ бієґна̌ца̌ од ґр̌бієту ȷ̈ґо
носа до ка̌чіка уст. Наљежау́ до касти сардаукару̊в о ясних ву́осах і острих рисах, кту̊ре то
цехи видавау́и с̌іє̌ іщ у ніх в пар̌е з шаржа̌, хочіяж на ȷ̈ґо пошарпаним мундур̌е ніє биу́о
жадних інсиґніу̊в пру̊ч зу́отих ґужіку̊в з імперіяљним гербем і вистр̌е̌піёних љампасу̊в на
сподніях.
- Мис̌ље̌, же тен тип ȷ̈ст офіцерем, му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Ґурнеи.
Пауљ ківна̌у́ ґу́ова̌.
- Ј̈стем кс̌ія̌же̌ Пауљ Атрида. Чи то дља чієбіє ясне, чу́овієку?
Сардаукар впатривау́ с̌іє̌ в нієґо без дрґнієнія.
- Ґадај - повієд̌іяу́ Пауљ - бо зґініє тву̊ј Імператор.
Ме̌жчизна замруґау́, пр̌еу́кна̌у́ с̌љіне̌.
- Кто я ȷ̈стем? - запитау́ Пауљ.
- Ти ȷ̈стес̌ кс̌ія̌же̌ Пауљ Атрида - повієд̌іяу́ здушоним ґу́осем ме̌жчизна.
Занадто уљеґу́и видау́ с̌іє̌ Пауљові, љеч з друґієј строни сардаукар̌и ніє зостаљі пр̌иґотовані
на таќ як д̌іс̌ієјше видар̌енія. Знаљі тиљко смак звичіє̌ства, цо моґу́о становіч ус̌віядоміу́ собіє Пауљ - су́абощ сама̌ в собіє. Оду́ожиу́ те̌ мис̌љ на пу̊з́нієј, би я̌ увзґље̌дніч ве
ву́асним проґраміє шкољеніёвим.
- Цгце̌, абис̌ пр̌еказау́ оде мніє віядомощ Імператорові - р̌еку́ Пауљ. І убрау́ своя̌
виповієд̌ь в су́ова старожитнеј формуу́и: - Я, кс̌ія̌же̌ висоќґо роду, кревніяк імперіяљни, даȷ́
зґодніє з конвенця̌ моȷ̈ су́ово яко ре̌којміє̌. Ј̈с̌љі Імператор і ȷ̈ґо људ̌іє зу́ожа̌ броњ

і пр̌ибе̌да̌ ту до мніє, ре̌че̌ за іх жичіє своім ву́асним. - Уніу̊су́ љева̌ ду́оњ, аби сардаукар
від̌іяу́ кс̌ія̌же̌ци сиґнет. - Пр̌ис̌іє̌ґам на то.
Ме̌жчизна звіљжиу́ ȷ́зиќм варґі, зеркая̌ц на Ґурнеиа.
- Так - р̌еку́ Пауљ. - Кту̊ж як ніє Атрида му̊ґу́би чієшич с̌іє̌ гоу́дем Ґурнеиа Гаљљецка?
- Заніёсе̌ віядомощ - повієд̌іяу́ сардаукар.
- Запровад̌ь ґо на наше висуніє̌те становіско доводзенія і виправ - наказау́ Пауљ.
- Так ȷ̈ст, му̊ј паніє - Ґурнеи скіна̌у́ на ескорте̌ і повіу̊ду́ іх за соба̌.
Пауљ одвру̊чіу́ с̌іє̌ до Стіљґара.
- Пр̌ибиу́а Цгані і твоя матка - повієд̌іяу́ Стіљґар. - Цгані прос̌іу́а, би я̌ на трохе̌ зоставіч
сама̌ з ȷ̈ј розпача̌. Матка Вієљебна спе̌дза̌ хвіље в маґічним покою, ніє вієм по цо.
- Моя матка чієрпі з те̌скноти за пљанета̌, кту̊реј може ніґди ніє зобачи - повієд̌іяу́ Пауљ. На кту̊реј вода пада з нієбіёс, а рос̌љіни вшгодза̌ так бујніє, же ніє можна міє̌дзи німі пр̌ејщ.
- Вода з нієбіёс - шепна̌у́ Стіљґар.
В тим моменчіє Пауљ ујр̌ау́, яќј Стіљґар уљеґу́ пр̌еміяніє - з фремењсќґо наіба в істоте̌
оддана̌ Љісанові аљ-Ґаібові, в звієрчіяду́о ччі і покори. То биу́о помнієјшеніє чу́овієка
і Пауљ вичувау́ в тим відмови віхер д̌ігад. Зобачиу́ем, як пр̌иячієљ стаȷ̈ с̌іє̌ визнавца̌
- помис̌љау́. В пр̌исте̌піє осамотнієнія розејр̌ау́ с̌іє̌ по саљі, достр̌еґая̌ц, як акуратна і парадна
зробіу́а с̌іє̌ ґвардія в ȷ̈ґо обецнощі. Вихвичіу́ субтељна̌, хеу́пљіва̌ риваљізацȷ́ міє̌дзи німі,
над̌ієȷ́ каждеґо, же Муад’Діб ґо зауважи. Муад’Діб, од кту̊реґо вшељка у́аска спу́ива помис̌љау́ і биу́а то најбард̌ієј ґор̌ка мис̌љ в ȷ̈ґо жичію. Оні пр̌ечувая̌, же муше̌ с̌іє̌ґна̌ч по
трон - пр̌ишу́о му до ґу́ови. Аље ніє вієдза̌, же робіє̌ то, аби запобієц д̌ігад.
Стіљґар одхр̌а̌кна̌у́.
- Раббан теж зґіна̌у́ - повієд̌іяу́.
Пауљ ківна̌у́ ґу́ова̌. Страже з права зу́амау́и шикі, би зробіч пр̌ејщіе Ј̈сс̌іце, і стане̌у́и на
бачнощ. Од̌іяна в чарна̌ абе̌ шу́а кроќм, кту̊ри пр̌ивод̌іу́ на мис̌љ кроченіє по піяску,
љеч Пауљ зауважиу́, же тен пау́ац пр̌ивру̊чіу́ ȷ̈ј цос̌ з теґо, чим ќдис̌ в нім биу́а - з конкубіни
пануя̌цеґо кс̌іє̌чія. В ȷ̈ј поставіє биу́и с̌љади давнеј певнощі с̌ієбіє.
Ј̈сс̌іка стане̌у́а пр̌ед Пауљем і спојр̌ау́а нањ з ґу̊ри. Достр̌еґу́а ȷ̈ґо зме̌ченіє і то, же стара
с̌іє̌ ȷ̈ укрич, аље ніє знајдовау́а дља нієґо вспу̊у́чучія: Чуу́а с̌іє̌ так, якби випрано я̌
з вшељкіх учуч до ву́аснеґо сина.
Вкрачая̌ц до Вієљќј Саљі застанавіяу́а с̌іє̌, дљачеґо та саља ніє хце вејщ ґу́адко на
своȷ̈ мієјше в ȷ̈ј вспомнієніях. Позостау́а обца, як ґдиби Ј̈сс̌іка ніґди те̌ди ніє хадзау́а,
якби ніґди ніє пр̌еход̌іу́а те̌ди зе свим укоханим Љето, ніґди ту ніє стау́а пр̌ед піяним
Дунцанем Ідаго - ніґди, ніґди, ніґди... Повінієн істнієч термін становія̌ци пр̌ечівієњство
адаб, ву́адчеј паміє̌чі - помис̌љау́а. Повінно істнієч су́ово означая̌це вспомнієнія, кту̊ре
випієрая̌ с̌іє̌ самих с̌ієбіє.

- Ґд̌іє Аљія? - запитау́а.
- На двор̌е, робі то, цо кажде добре фремењсќ д̌ієцко повінно робіч в такіх хвіљах одпару́ Пауљ. - Добія ранних вроґу̊в і означа іх чіяу́а дља дружин водмістр̌у̊в.
- Пауљ!
- Мус̌іш зрозумієч, же она то робі з міу́ос̌ієрд̌ія - р̌еку́. - Чи то ніє д̌івне, як ми
опачніє розумієми укрита̌ ȷ̈днощ міу́ос̌ієрд̌ія і окручієњства?
Ј̈сс̌іка впатривау́а с̌іє̌ в сина, встр̌а̌с̌ніє̌та ȷ̈ґо ґу́е̌бока̌ пр̌еміяна̌. Чи с̌мієрч д̌ієцка так
на нієґо под̌іяу́ау́а? - застановіу́а с̌іє̌.
- Људ̌іє оповіядая̌ о тобіє д̌івне гісторіє, Пауљ - р̌еку́а. - Му̊вія̌, же пос̌іядаш вшистќ
љеґендарне моце, же ніц с̌іє̌ пр̌ед тоба̌ ніє укриȷ̈, же від̌іш то, чеґо інні ніє відза̌.
- Бене Ґессеріт пита о љеґенди?
- Чимкољвієк ȷ̈стес̌, я пр̌иу́ожиу́ам до теґо ре̌кі - пр̌изнау́а - аље ніє очекуј оде мніє,
же...
- А чи хчіяу́абис̌ жич міљіярдем міљіярду̊в животу̊в? - спитау́ Пауљ. - Маш ту канве̌
своіх љеґенд! Помис̌љ о тих вшисткіх пр̌ежичіях, о ма̌дрощі, яка ȷ̈ст в ніх заварта.
Љеч ма̌дрощ повщіа̌ґа міу́ощ, нієправдаж? І надаȷ̈ нови кштау́т нієнавіщі. Як можна
познач, цо ȷ̈ст безљітосне, ȷ̈жељі с̌іє̌ ніє зґрунтуȷ̈ ґу́е̌бін зару̊вно окручієњства, як
і міу́ос̌ієрд̌ія? Повіннас̌ с̌іє̌ мніє ље̌кач, матко. Ј̈стем Квісатз Гадерах.
Ј̈сс̌іка ніє моґу́а пр̌еу́кна̌ч. По хвіљі одезвау́а с̌іє̌:
- Ќдис̌ запр̌ечиу́ес̌, якобис̌ биу́ Квісатз Гадерах.
Пауљ покре̌чіу́ ґу́ова̌.
- Нічему юж ніє моґе̌ запр̌ечач. - Спојр̌ау́ в ґу̊ре̌ в ȷ̈ј очи. - Ву́ас̌ніє надход̌і
Імператор зе свимі људ̌ьмі. Заповієдза̌ іх љада хвіља. Стањ у меґо боку. Цгце̌ ім с̌іє̌ добр̌е
пр̌ијр̌еч. Моя пр̌ишу́а нар̌ечона бе̌д̌іє вс̌ру̊д ніх.
- Пауљ! - скарчіу́а ґо Ј̈сс̌іка. - Ніє ру̊б бу́е̌ду, які попеу́ніу́ тву̊ј ојчієц!
- Она ȷ̈ст кс̌іє̌жнічка̌ - одпару́ Пауљ. - Ј̈ст моім кључем до трону і ніґди ніє бе̌д̌іє нічим
віє̌цеј. Бу́а̌д? Са̌д̌іш, же скоро ȷ̈стем такі, якім мніє учиніу́ас̌, то ніє потрафіє̌ живіч учучія
земсти?
- Навет на нієвінних? - Му̊вія̌ц то мис̌љау́а: ȷ̈му ніє вољно бу́а̌д̌іч, так як я бу́а̌д̌іу́ам.
- Ніє ма юж нієвінних - р̌еку́ Пауљ.
- Повієдз то Цгані - Ј̈сс̌іка всказау́а пр̌ејщіе на тиу́и резиденцї. Цгані вешу́а нім до
Вієљќј Саљі, кроча̌ц міє̌дзи фремењскімі ґвард̌істамі, якби іх ніє від̌іяу́а. Каптур і коу́пак
фіљтртрака одр̌учіу́а на пљеци, маске̌ міяу́а щіа̌ґніє̌та̌ на бок. Ста̌пая̌ц з круха̌ нієпевнощіа̌
пр̌ешу́а пр̌ез саље̌ і затр̌имау́а с̌іє̌ обок Ј̈сс̌ікі. Пауљ достр̌еґу́ с̌љади у́ез на ȷ̈ј пољічках. Она
даȷ̈ воде̌ умару́им. Почуу́ пр̌ешивая̌це уку́учія розпачи, аље биу́о то так, якби ȷ̈ј дознавау́
тиљко попр̌ез обецнощ Цгані.

- Он ніє жиȷ̈, укохани - повієд̌іяу́а Цгані. - Наш син ніє жиȷ̈.
Пауљ д̌ьвіґна̌у́ с̌іє̌ на ноґі, пануя̌ц над соба̌ с̌іу́а̌ вољі. Вичія̌ґна̌у́ ре̌ке̌ і доткна̌у́ пољічка
Цгані, чуя̌ц віљґоч ȷ̈ј у́ез.
- Ніц ґо ніє заста̌пі - повієд̌іяу́ - аље бе̌да̌ інні синовіє. То чі пр̌ир̌ека Усуљ. - У́аґодніє
одсуна̌у́ я̌ на бок і скіна̌у́ на Стіљґара.
- Муад’Дібіє - одезвау́ с̌іє̌ Стіљґар.
- Надходза̌ зе статку. Імператор зе свимі људ̌ьмі - повієд̌іяу́ Пауљ. - Я ту зостане̌. Ј̈њцу̊в
збієр̌ на отвартеј пр̌естр̌ені пос̌родку саљі. Бе̌д̌ієми іх тр̌имач в одљеґу́ощі д̌ієс̌іє̌чію
метру̊в оде мніє, хиба же видам інне пољеценіє.
- Як кажеш, Муад’Дібіє.
Ќди Стіљґар оддаљау́ с̌іє̌, би виконач розказ, Пауљ похвичіу́ пеу́не набожнеј трвоґі шепти
ґвард̌істу̊в:
- Від̌ічіє? Он вієд̌іяу́! Нікт му ніє му̊віу́, а он вієд̌іяу́!
Су́ихач юж биу́о надчія̌ґаніє оршаку Імператора, ȷ̈ґо сардаукар̌и нучіљі ȷ̈дна̌ зе свих
маршових пієс̌ні дља доданія собіє анімушу. Розљеґу́ с̌іє̌ шмер ґу́осу̊в под др̌віямі, Ґурнеи
Гаљљецк міна̌у́ страж, пошеду́ нарад̌іч с̌іє̌ зе Стіљґарем, по чим збљіжиу́ с̌іє̌ до Пауља патр̌а̌ц нањ
з д̌івним виразем в очах. Чи Ґурнеиа теж страце̌? - мис̌љау́ Пауљ. - В такі спосу̊б, як
страчіу́ем Стіљґара - позбивая̌ц с̌іє̌ пр̌иячієља в заміян за нієвољніка?
- Ніє мая̌ броні міётая̌цеј - повієд̌іяу́ Ґурнеи. - Сам теґо допіљновау́ем. - Розејр̌ау́ с̌іє̌
по саљі оґља̌дая̌ц пр̌иґотованія Пауља. - Ј̈ст з німі Феид-Раутга Гарконнен. Мам ґо виу́ускач?
- Зостав ґо.
- Са̌ ру̊внієж яцис̌ људ̌іє Ґіљдії, кту̊р̌и домаґая̌ с̌іє̌ щеґу̊љних пр̌ивіљеју̊в, ґрожа̌ц
Арракіс ембарґієм. Пр̌ир̌еку́ем ім, же чі пр̌екаже̌ те̌ віядомощ.
- Нієх собіє ґрожа̌.
- Пауљ! - сикне̌у́а за ȷ̈ґо пљецамі Ј̈сс̌іка. - Он му̊ві о Ґіљдії!
- Вкру̊тце ім пр̌итре̌ роґу̊в - одпару́ Пауљ.
І ву̊вчас помис̌љау́ о Ґіљдії, о с̌іље, кту̊ра так ду́уґо с̌іє̌ спецяљізовау́а, аж замієніу́а с̌іє̌
в пасожита, нієздољнеґо до еґзистенцї нієзаљежнеј од істнієнія свеґо живічієља. Ніґди ніє
одважиљі с̌іє̌ хвичіч за броњ... і тераз ніє биу́о іх на то стач. Моґљі здобич Арракіс, ќди здаљі
собіє справе̌ з помиу́кі, яка̌ биу́о оґраніченіє с̌іє̌ до мељанжовеґо наркотику відма
с̌віядомощі дља навіґатору̊в. Моґљі то зробіч, моґљі пр̌ежич сву̊ј д̌ієњ хвау́и і зґіна̌ч.
Заміяст теґо веґетоваљі з днія на д̌ієњ, живія̌ц с̌іє̌ над̌ієя̌, же пр̌емієр̌ане пр̌ез ніх оцеани
зродза̌ новеґо ґосподар̌а, ґди дотихчасови умр̌е. Навіґатор̌и Ґіљдії, обдар̌ені дарем
ва̌сќґо ясновідзенія, подȷ́љі фатаљна̌ децизȷ́: завше обієрая̌ певни, безпієчни курс,
віёда̌ци цораз даљеј в ґу́а̌б стаґнацї. Нієхај добр̌е с̌іє̌ пр̌ипатр̌а̌ свему новему
ґосподар̌ові - помис̌љау́ Пауљ.

- Ј̈ст теж якас̌ Матка Вієљебна Бене Ґессеріт, кту̊ра повоу́уȷ̈ с̌іє̌ на пр̌ияз́њ з твоя̌ матка̌
- повієд̌іяу́ Ґурнеи.
- Моя матка ніє ма жадних пр̌иячіу̊у́ек Бене Ґессеріт.
Ґурнеи знову розејр̌ау́ с̌іє̌ по Вієљќј Саљі, насте̌пніє похиљіу́ с̌іє̌ ніско Пауљові до уха.
- Тгуфір Гават там ȷ̈ст, му̊ј паніє. Ніє міяу́ем оказї від̌ієч с̌іє̌ з нім в чтери очи, аље
он за помоца̌ наших старих знаку̊в міґових повіядоміу́ мніє, же вспу̊у́працуȷ̈
з Гарконненамі, мис̌љау́, же ти ніє жиȷ̈ш.
- Зоставіу́ес̌ Тгуфіра з тимі...
- Он сам хчіяу́... і са̌д̌іу́ем, же так бе̌д̌іє најљепієј. Ј̈с̌љі... цос̌ ту ніє ґра, там ґд̌іє ȷ̈ст,
мами ґо на оку. Ј̈с̌љі вшистко в пор̌а̌дку, то мами ухо в обозіє пр̌ечівніка.
Пауљові пр̌емкне̌у́и в тим моменчіє пр̌ез ґу́ове̌ вієще візȷ̈ правдоподобієњств теј
хвіљі, вс̌ру̊д ніх ȷ̈дна часољінія з Тгуфірем тр̌имая̌цим затрута̌ іґу́е̌, кту̊реј на розказ
Імператора міяу́ ужич пр̌ечівко „тему парвеніюшовсќму кс̌іє̌чію”.
Страже розста̌піу́и с̌іє̌ в др̌віях формуя̌ц кру̊ткі шпаљер љанц. Розљеґу́ с̌іє̌ шељеща̌ци
пошум од̌ієжи і зґр̌ит піяску навіянеґо до резиденцї. Падишах Імператор Шаддам ІВ
вкрочиу́ до саљі на чеље своȷ̈ґо оршаку. Страчіу́ ґд̌ієс̌ геу́м бурсеґа і руде ву́оси стерчау́и му
в нієу́ад̌іє. Љеви ре̌кав ȷ̈ґо мундуру розпруу́ с̌іє̌ взду́уж вевне̌тр̌неґо шву. Биу́ без паса
і броні, љеч аура ву́аснеј особовощі товар̌ишиу́а му нічим ба̌бељ поља тарчи, окаљая̌ц ȷ̈ґо
сиљветке̌ пуста̌ пр̌естр̌енія̌. Фремењска љанца заґрод̌іу́а му дроґе̌ і затр̌имау́а ґо там, ґд̌іє
розказау́ Пауљ. Позостаљі збіљі с̌іє̌ за нім в мозаіке̌ барв, шуранія сту̊п і заґапіёних твар̌и.
Оміятая̌ц спојр̌енієм те̌ ґромаде̌ Пауљ достр̌еґау́ позачієране с̌љади у́ез у кобієт, від̌іяу́
двораку̊в, кту̊р̌и пр̌ибиљі зас̌ія̌щ на ґу́у̊внеј трибуніє відовіска под назва̌ звичіє̌ство,
а тераз стаљі в міљченію з ґарду́амі зду́авіёнимі кље̌ска̌. Зауважиу́ птас̌іё бистре з́реніце Маткі
Вієљебнеј Ґаіюс Гељен Могіям пу́она̌це под чарним каптурем, у ȷ̈ј боку зас̌ пр̌ичаёна̌
вроґощ Феида-Раутги Гарконнена. Те̌ твар̌ час мі обявіу́ - помис̌љау́ Пауљ. На скутек
порушенія спојр̌ау́ насте̌пніє даљеј за Феида-Раутге̌ і ујр̌ау́ там ва̌ска̌, у́ас̌іча̌ твар̌, з кту̊ра̌
ніґди ніє зеткна̌у́ с̌іє̌ до теј пори - ані в час̌іє, ані поза нім. Биу́а то твар̌, кту̊ра̌ чуу́, же
повінієн знач, і учучіє то завієрау́о в собіє сиґнау́ трвоґі. Дљачеґо міяу́бим с̌іє̌ бач теґо
чу́овієка? - здуміяу́ с̌іє̌. Нахиљіу́ с̌іє̌ до маткі.
- Тамтен ме̌жчизна на љево од Маткі Вієљебнеј - шепна̌у́ - тен, кту̊рему з́ље патр̌и з очу,
кто то ȷ̈ст?
Спојр̌авши ве всказана̌ строне̌ Ј̈сс̌іка розпознау́а твар̌ з картотекі свеґо кс̌іє̌чія.
- Грабія Фенрінґ. Тен, цо биу́ тутај безпос̌редніё пр̌ед намі. Ґенетични еунух... і забу̊јца.
Імператорскі ху́опієц на посиу́кі - помис̌љау́ Пауљ. І ова мис̌љ встр̌а̌сне̌у́а посадамі ȷ̈ґо
с̌віядомощі, понієваж оґља̌дау́ Імператора в нієпр̌ебраних комбінацях розр̌уцоних по
правдоподобних пр̌ишу́ощіах, љеч ані разу грабія Фенрінґ ніє появіу́ с̌іє̌ в тих пророчих

візях. Пауљові пр̌ишу́о наґље на мис̌љ, же від̌іяу́ своȷ̈ ву́асне зву́окі на нієзљічоних
нічіях паȷ́чини часу, ȷ̈днак ніґди ніє зобачиу́ моменту свеј с̌мієрчі.
Чи міґавкови відок теґо чу́овієка ніє биу́ мі дани, понієваж то он ву́ас̌ніє мніє
забіȷ̈? - помис̌љау́ Пауљ. То подејр̌еніє пр̌ешиу́о ґо зу́им пр̌ечучієм. Одервау́ спојр̌еніє од
Фенрінґа пр̌иґља̌дая̌ц с̌іє̌ з кољеі нієдобітком сардаукарскіх жоу́нієр̌и і офіцеру̊в, твар̌ом
пеу́ним ґоричи і десперацї. Нієкту̊ре з ніх пр̌икуу́и на хвіље̌ уваґе̌ Пауља: офіцеровіє
сардаукару̊в љустроваљі стан пр̌иґотовањ в теј саљі, ȷ̈ще тераз спіскуя̌ц і ґу́овія̌ц с̌іє̌ над
способем обру̊ценія кље̌скі в звичіє̌ство. На конієц уваґа Пауља споче̌у́а на висоќј
бљондинце о зієљоних очах, кту̊реј твар̌ аристократичнеј піє̌кнощі, кљасичніє виніёсу́а, ніє
скажона у́замі, позостау́а до коњца нієпоконана. Познау́ я̌ ніє питая̌ц нікоґо - кс̌іє̌жнічка трону,
викштау́цона Бене Ґессеріт, кту̊реј твар̌ показивау́а му візя часу в вієљу ситуацях: Іруљан.
Ото му̊ј кључ - помис̌љау́.
Втем достр̌еґу́ замієшаніє в чіжбіє људ̌і, з кту̊реј виу́оніу́а с̌іє̌ твар̌ і постач - Тгуфір
Гават, ȷ̈ґо помарщоне, старче риси, чіємно забарвіёне варґі, пр̌иґарбіёне раміёна
уґіная̌це с̌іє̌ под бр̌емієнієм љат.
- Там стоі Тгуфір Гават - повієд̌іяу́ Пауљ. - Он ȷ̈ст вољни.
- Паніє - р̌еку́ Ґурнеи.
- Он ȷ̈ст вољни - повту̊р̌иу́ Пауљ.
Ґурнеи скіна̌у́ ґу́ова̌. Гават виста̌піу́ утикая̌ц. Зау́завіёне очи спозієрау́и бадавчо на
Пауља, таксуя̌ц, чеґос̌ шукая̌ц. Пауљ зробіу́ крок до пр̌оду, дотарто до нієґо пеу́не напіє̌чія,
вичекуя̌це порушеніє Імператора і ȷ̈ґо људ̌і. Спојр̌еніє Гавата утквіу́о за Пауљем.
- Љади Ј̈сс̌іко, допієро д̌іс̌іяј довієд̌іяу́ем с̌іє̌, як нієсу́ушніє чіє̌ поса̌д̌іу́ем в мис̌љах.
Ніє мус̌іш мі вибачач - повієд̌іяу́ стари чу́овієк.
Пауљ чекау́, љеч ȷ̈ґо матка заховау́а міљченіє.
- Тгуфір, стари другу - р̌еку́ Пауљ - як від̌іш ніє стоȷ́ пљецамі до жадних др̌ві.
- Вшехс̌віят ȷ̈ст пеу́ен др̌ві - одпару́ Гават.
- Чи ȷ̈стем ґодним синем свеґо ојца? - запитау́ Пауљ.
- Бард̌ієј пр̌ипомінаш д̌іядка - захрипіяу́ Гават. - Маш ȷ̈ґо поставе̌ і ȷ̈ґо спојр̌еніє.
- А ȷ̈днак ȷ̈стем ґодним синем свеґо ојца - повієд̌іяу́ Пауљ. - Бо ото повіядам чі,
Тгуфір, же в наґроде̌ за љата су́ужби дља меј род̌іни можеш мніє тераз прос̌іч, о цо тиљко
зехцеш. Абсољутніє о вшистко. Чи хцеш тераз моȷ̈ґо жичія, Тгуфір? Ј̈ст твоȷ̈.
З ре̌камі опущонимі Пауљ зробіу́ друґі крок до пр̌оду, відза̌ц, як в очах Гавата
появія с̌іє̌ вираз зрозумієнія. Он ма с̌віядомощ, же вієм о здрад̌іє - помис̌љау́ Пауљ.
Зніжая̌ц ґу́ос до пу̊у́шепту, аби доход̌іу́ ȷ̈диніє до ушу Гавата повієд̌іяу́:
- Му̊віє̌ поважніє, Тгуфір. Ј̈с̌љі маш удер̌ич, зру̊б то тераз.
- Я ȷ̈диніє праґна̌у́ем ȷ̈ще ȷ̈ден раз стана̌ч пр̌ед тоба̌, му̊ј кс̌ія̌же̌ - р̌еку́ Гават.

По раз пієрвши Пауљ здау́ собіє справе̌, іље вис̌іу́ку вку́ада стари чу́овієк в утр̌иманіє с̌іє̌
на ноґах. Пауљ вичія̌ґна̌у́ ре̌це і обя̌у́ Гавата за раміёна, чуя̌ц држеніє міє̌с̌ні под свим
ду́оњмі.
- Чи то бољі, стари другу? - запитау́.
- То бољі, му̊ј кс̌ія̌же̌ - зґод̌іу́ с̌іє̌ Гават - аље моя радощ ȷ̈ст віє̌кша. - На впу̊у́ одвру̊чіу́
с̌іє̌ і вичія̌ґна̌у́ в строне̌ Імператора љева̌ ре̌ке̌ ду́онія̌ до ґу̊ри, показуя̌ц маљењка̌ іґу́е̌
в заґу́е̌бієнію міє̌дзи паљцамі. - Від̌іш, Кру̊љевска Мощ? - завоу́ау́. - Від̌іш іґу́е̌ своȷ̈ґо
здрајци? Чи мис̌љау́ес̌, же я, кту̊ри пос̌віє̌чіу́ем све жичіє су́ужбіє Атридом, тераз ім мнієј
оддам?
Пауљ захвіяу́ с̌іє̌, ќди стари чу́овієк звіётчау́ му в раміёнах, вичуу́ с̌мієрч, ȷ̈ј
остатечни безву́ад. Дељікатніє зу́ожиу́ Гавата на посадзце, випростовау́ с̌іє̌ і дау́ знак стражи, би
забрано чіяу́о. Саља замару́а в чіши, ґди спеу́ніяно ȷ̈ґо пољеценіє. Твар̌ Імператора застиґу́а
в вичеківанію як пос̌мієртна маска. Очи, кту̊ре ніґди ніє пр̌изнау́и с̌іє̌ до трвоґі, здрад̌іу́и
я̌ врешчіє.
- Ваша Міу́ощ - р̌еку́ Пауљ і зауважиу́ заскоченіє висоќј кс̌іє̌жнічкі трону, кту̊ра
дрґне̌у́а наставіяя̌ц уха. Су́ова зостау́и виповієд̌іяне з атонаљна̌ модуљаця̌ Бене Ґессеріт,
виражая̌ц бр̌мієнієм вшистќ одчієніє поґарди і шидерства, яќ Пауљ здоу́ау́ в ніх
завр̌еч. Р̌ечивіщіе вишкољона Бене Ґессеріт - помис̌љау́. Імператор одхр̌а̌кна̌у́.
- Бич може моȷ̈му шацовнему кревніякові видаȷ̈ с̌іє̌, же ма юж вшистко в ґарщі. Ніє
ма ніц бард̌ієј миљнеґо. Поґвау́чіу́ Конвенцȷ́, ужиу́ броні я̌дровеј пр̌ечівко...
- Ужиу́ем броні я̌дровеј пр̌ечівко натураљнеј барієр̌е пустині - р̌еку́ Пауљ. - Стау́а на моȷ̈ј
дродзе, а хчіяу́ем як најшибчієј дотр̌еч до чієбіє, Ваша Міу́ощ, і попрос̌іч чіє̌ о вияс̌нієніє
нієкту̊рих твоіх д̌івних посуніє̌ч.
- Змасована армада високіх роду̊в окупуȷ̈ в теј хвіљі пр̌ествор̌а над Арракіс повієд̌іяу́ Імператор. - Вистарчи ȷ̈дно моȷ̈ су́ово і...
- Ах, раця - одпару́ Пауљ. - Правіє о ніх запомніяу́ем. - Пр̌ејр̌ау́ с̌віте̌ Імператора, аж
достр̌еґу́ твар̌е дву̊х Ґіљдіян і спитау́ Ґурнеиа на строніє: - Чи то са̌ аґенчі Ґіљдії, Ґурнеи,
там, таќ два ґрубаси од̌іяне на шаро?
- Так, му̊ј паніє.
- Ви двај - Пауљ всказау́ паљцем. - Виу́аз́чіє стамта̌д натихміяст і завіядомчіє те̌ фљоте̌, же
ма врацач до дому. Як то зробічіє, звру̊чічіє с̌іє̌ до мніє о позвољеніє занім...
- Ґіљдія ніє су́уха твоіх розказу̊в! - варкна̌у́ вижши з дву̊х. Он і ȷ̈ґо товар̌иш
пр̌ечісне̌љі с̌іє̌ до барієри љанц, кту̊ра уніёсу́а с̌іє̌ на скінієніє Пауља. Ме̌жчиз́ні виста̌піљі і вижши
мієр̌а̌ц ре̌ка̌ в Пауља повієд̌іяу́:
- Ані с̌іє̌ обејр̌иш, як нау́ожоне зостаніє ембарґо за твоȷ̈...
- Ј̈с̌љі усу́ише̌ ȷ̈ще яќс̌ бздури од кту̊реґокољвієк з вас - ознајміу́ Пауљ - видам

розказ зніщенія цау́еј продукцї пр̌иправи Арракіс... на завше.
- Чис̌ ти ошаљау́? - Високі Ґіљдіянін цофна̌у́ с̌іє̌ о пу̊у́ кроку.
- Затем пр̌изнаȷ̈ш, же ȷ̈стем в станіє то зробіч? - запитау́ Пауљ.
Видавау́о с̌іє̌, же Ґіљдіянін пр̌ез хвіље̌ впатруȷ̈ с̌іє̌ в пр̌естр̌ењ, нім одпару́:
- Так, му̊ґу́бис̌, аље ніє вољно чі теґо зробіч.
- Ааах - повієд̌іяу́ Пауљ і зе зрозумієнієм поківау́ ґу́ова̌. - Навіґатор̌и Ґіљдії, обај, цо?
- Так!
Ніжши з дву̊јкі одезвау́ с̌іє̌:
- Ос̌љепіу́бис̌ ру̊внієж с̌ієбіє і сказау́ нас вшисткіх на повољна̌ с̌мієрч. Чи ти маш в оґу̊ље
поȷ́чіє, цо означа позбавієніє пр̌иправовеґо љіквору чу́овієка юж узаљежніёнеґо?
- Око, кту̊ре споґља̌да в пр̌ишу́ощ чувая̌ц над безпієчним курсем, замкніє с̌іє̌ на
завше - повієд̌іяу́ Пауљ. - Ґіљдія бе̌д̌іє спараљіжована. Људзкощ замієні с̌іє̌ в мау́е,
одізољоване мровіска на свих одізољованих пљанетах. Вієчіє цо, я му̊ґу́бим то зробіч
з чистеј зу́ос̌љівощі аљбо з нуду̊в.
- Пому̊вми о тим на особнощі - запропоновау́ вижши Ґіљдіянін. - Ј̈стем пр̌еконани, же
дојд̌ієми до яќґос̌ компромісу, то значи...
- Пр̌екажчіє віядомощ своі људ̌іём над Арракіс - повієд̌іяу́ Пауљ. - Мам юж досич теј
дискусї. Ј̈жељі фљота, кту̊ра ȷ̈ст над намі, вкру̊тце ніє одљечі, ніє бе̌д̌ієми мієљі о чим ґадач. Всказау́ ґу́ова̌ своя̌ ґрупе̌ у́а̌чнощі под щіана̌. - Можечіє скор̌истач з нашеј апаратури.
- Најпієрв мус̌іми то ому̊віч - упієрау́ с̌іє̌ високі Ґіљдіянін. - Ми ніє можеми от так
собіє...
- Ру̊б, цо му̊віє̌! - варкна̌у́ Пауљ. - Можљівощ зніщенія чеґос̌ означа абсољутна̌ над тим
ву́адзе̌. Пр̌изнаљіщіе, же мам те̌ можљівощ. Ніє ȷ̈стес̌ми ту ані жеби дискутовач, ані дља
неґоцяцї чи уку́аду̊в. Виконачіє моȷ̈ розкази аљбо понієс̌ієчіє натихміястове
консеквенцȷ̈!
- Он му̊ві поважніє - повієд̌іяу́ ніжши Ґіљдіянін.
Пауљ зобачиу́, як оґарнія іх пр̌ераженіє. Обај з вољна пове̌дроваљі до фремењскіх
ур̌а̌дзењ тељекомунікацијних.
- Посу́ухая̌ с̌іє̌ чієбіє? - запитау́ Ґурнеи.
- Оні мая̌ дар заве̌жонеґо відзенія часу - одпару́ Пауљ. - Потрафія̌ с̌іє̌ґна̌ч спојр̌енієм
в пр̌ишу́ощ до с̌љепеј щіани означая̌цеј консеквенцȷ̈ нієпосу́ушењства. Кажди навіґатор
Ґіљдії на каждим статку над намі вибієґа оќм в пр̌ишу́ощ ку теј самеј щіаніє. Посу́ухая̌.
Пауљ одвру̊чіу́ с̌іє̌ і спојр̌ау́ на Імператора.
- Ќди позваљаљі чі зас̌ія̌щ на троніє твеґо ојца, зробіљі то тиљко под варунќм, же
утр̌имаш допу́ив пр̌иправи. Завіёду́ес̌ іх, Ваша Кру̊љевска Мощ. Чи вієш, яќ са̌ теґо
консеквенцȷ̈?

- Нікт мі ніє позваљау́...
- Пр̌естањ удавач ґу́упієґо - варкна̌у́ Пауљ. - Ґіљдія пр̌ипоміна надр̌ечна̌ осаде̌.
Потр̌ебуȷ̈ води, љеч потрафі ȷ̈диніє черпач на своȷ̈ потр̌еби. Ніє може тама̌ пр̌еґрод̌іч
р̌екі і пановач над нія̌, понієваж звру̊чі уваґе̌ на то, іље черпіє, цо провад̌і до остатечнеј
руіни. Допу́ив пр̌иправи ȷ̈ст ова̌ р̌ека̌, я зас̌ поставіу́ем таме̌. Аље така̌ таме̌, кту̊реј ніє да с̌іє̌
зніщич без зніщенія р̌екі.
Імператор пр̌еȷ̈хау́ ре̌ка̌ по рудеј чуприніє, зеркна̌у́ на пљеци дву̊х Ґіљдіян.
- Навет твоя правдому̊вчині Бене Ґессеріт држи тераз - повієд̌іяу́ Пауљ. - Істнієя̌ інне
тручізни, кту̊ре Маткі Вієљебне моґа̌ стосовач до свих штучек, аље як раз ужиу́и
пр̌иправовеґо серум, вшистќ інне пр̌естау́и д̌іяу́ач.
Стара кобієта обчія̌ґне̌у́а на собіє чарне, нієзґрабне шати і пр̌епхне̌у́а с̌іє̌ на пр̌у̊д стая̌ц
пр̌и барієр̌е љанц.
- Матко Вієљебна Ґаіюс Гељен Могіям - р̌еку́ Пауљ - дужо часу міне̌у́о од Каљадану,
нієправдаж?
Ј̈ј спојр̌еніє міне̌у́о ґо і споче̌у́о на матце.
- Но цу̊ж, Ј̈сс̌іко, відзе̌, же тву̊ј син ȷ̈ст р̌ечивіщіе тим ȷ̈диним. За то можна чі
вибачич навет зу́еґо духа твеј цу̊ркі.
Пауљ повщіа̌ґна̌у́ пр̌ешивая̌ца̌ ґо жімна̌ вщіеку́ощ.
- Ніґди ніє міяу́ас̌ права ані поводу вибачач чеґокољвієк моȷ̈ј матце! - повієд̌іяу́.
Стара шзепіу́а с̌іє̌ з нім спојр̌енієм.
- Спру̊буј на мніє своіх штучек, стара вієд̌ьмо - р̌еку́ Пауљ. - Ґд̌іє с̌іє̌ под̌іяу́ тву̊ј ґом
д̌аббар? Спру̊буј с̌іє̌ґна̌ч взроќм в то мієјше, ґд̌іє ніє одважиш с̌іє̌ спојр̌еч! Там мніє
знајд̌ієш і там чі зајр̌е̌ в с̌љепія!
Стара кобієта спущіу́а очи.
- Ніє маш ніц до повієдзенія? - запитау́ Пауљ.
- Пр̌иȷ́у́ам чіє̌ в почет істот људзкіх - замручау́а. - Ніє покаљај теґо.
Пауљ подніу̊су́ ґу́ос:
- Попатр̌чіє на нія̌, товар̌ише! То ȷ̈ст Матка Вієљебна Бене Ґессеріт, чієрпљіва
в вимаґая̌цеј чієрпљівощі справіє. Потрафіу́а зе свимі с̌іёстрамі чекач пр̌ез д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌т
покољењ, аж ву́ащіве поу́а̌ченіє ґену̊в і с̌родовіска вида теґо ȷ̈днеґо ȷ̈динеґо особніка
нієзбе̌днеґо до іх кновањ. Попатр̌чіє на нія̌! Она юж віє, же д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌т покољењ
зрод̌іу́о теґо особніка. Ото... я... стоȷ́... ту... аље... ніґди... ніє бе̌де̌... посу́ушни... ȷ̈ј...
розказом!
- Ј̈сс̌іка! - кр̌икне̌у́а стара кобієта. - Учіш ґо!
- Сама ґо учіш - одпару́а Ј̈сс̌іка.
Пауљ утквіу́ в стареј кобієчіє пеу́не нієнавіщі спојр̌еніє.

- За тву̊ј уд̌іяу́ в тим вшисткім најхе̌тнієј казау́бим чіє̌ удус̌іч - повієд̌іяу́. - Ніє
моґу́абис̌ тему запобієц! - додау́ відза̌ц, же р̌учіу́о нія̌ з вщіеку́ощі. - Аље уважам, же віє̌кша̌
понієс̌ієш каре̌ доживая̌ц своіх љат і ніє бе̌да̌ц в станіє поу́ожич на мніє ре̌кі ані наґія̌ч мніє
хочби в најдробнієјшеј справіє до своіх інтриґ.
- Ј̈сс̌іка, цу̊жес̌ ти учиніу́а? - спитау́а старуха.
- Ј̈дно чі тиљко пр̌изнам - чія̌ґна̌у́ Пауљ. - Вищіе достр̌еґу́и че̌щ теґо, цо нієзбе̌дне нашеј
рас̌іє, аље якже ќпско то достр̌еґу́ищіе. Цгцечіє ќровач годовља̌ људ̌і і кр̌ижовач пару
вибрањцу̊в веду́уґ своȷ̈ґо надр̌е̌днеґо пљану! Якже нієвієље розумієчіє з теґо, цо...
- Ніє вољно чі му̊віч о тих справах! - сикне̌у́а стара.
- Міљч! - рикна̌у́ Пауљ.
Видавау́о с̌іє̌, же то су́ово віруя̌ц в повієтр̌у поміє̌дзи німі те̌жеȷ̈ з вољі Пауља
в камієњ. Стара заточиу́а с̌іє̌ до тиу́у в раміёна тих, цо за нія̌ стаљі, з твар̌а̌ збієљау́а̌ под
впу́ивем шоку вивоу́анеґо с̌іу́а̌, з яка̌ Пауљ заву́адна̌у́ ȷ̈ј душа̌.
- Ј̈сс̌іка - вишептау́а. - Ј̈сс̌іка.
- Я паміє̌там тву̊ј ґом д̌аббар - р̌еку́ Пауљ. - Ти запаміє̌тај му̊ј. Моґе̌ чіє̌ забіч ȷ̈дним
су́овем!
Розставієні воку̊у́ саљі Фремені попатр̌иљі по собіє порозумієвавчо. Чиж љеґенда ніє
ґу́ос̌іу́а: „А су́ова ȷ̈ґо бе̌да̌ нієщ вієчна̌ с̌мієрч тим, кту̊р̌и обру̊ца̌ с̌іє̌ пр̌ечівко
справієдљівощі?” Пауљ пр̌еніу̊су́ спојр̌еніє на висока̌ кс̌іє̌жнічке̌ трону стоя̌ца̌ у боку
Імператора ојца. Ніє одривая̌ц од нієј скупіёнеј уваґі, повієд̌іяу́:
- Ваша Кру̊љевска Мощ, обај знами спосу̊б вијщіа з труднощі.
Імператор зеркна̌у́ најпієрв на цу̊рке̌, потем на Пауља.
- Ос̌мієљаш с̌іє̌? Ти! Ву́у̊че̌ґа без род̌іни, таќ ніц з...
- Юж ствієрд̌іу́ес̌, кім ȷ̈стем - втра̌чіу́ Пауљ. - Кру̊љевскім кревніяќм, як сам
повієд̌іяу́ес̌. Скоњчми з тим нонсенсем.
- Ј̈стем твоім ву́адца̌ - повієд̌іяу́ Імператор.
Пауљ р̌учіу́ оќм на Ґіљдіян стоя̌цих тераз пр̌и апаратур̌е тељекомунікацијнеј
і звру̊цоних твар̌амі в ȷ̈ґо строне̌. Ј̈ден з ніх скіна̌у́ ґу́ова̌.
- Му̊ґу́бим пр̌епровад̌іч то с̌іу́а̌ - р̌еку́ Пауљ.
- Ніє ос̌мієљіш с̌іє̌! - сикна̌у́ Імператор.
Пауљ тиљко му с̌іє̌ пр̌ипатривау́. Кс̌іє̌жнічка трону поу́ожиу́а ду́оњ на рамієнію ојца.
- Ојче - Ј̈ј ґу́ос биу́ міє̌ккі як ȷ̈дваб, коя̌ци.
- Ніє пру̊буј на мніє своіх штучек - повієд̌іяу́ Імператор. Спојр̌ау́ на нія̌. - Ніє мус̌іш
теґо робіч, цу̊рко. Мами інне можљівощі, аби...
- Аље ту ото ȷ̈ст ме̌жчизна, кту̊ри надаȷ̈ с̌іє̌ на твеґо сина - одпару́а.
Стара Матка Вієљебна одзискавши юж панованіє над соба̌ пр̌ечісне̌у́а с̌іє̌ до Імператора,

нахиљіу́а до ȷ̈ґо уха і заче̌у́а цос̌ шептач.
- Вставія с̌іє̌ за тоба̌ - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка.
Пауљ ніє спущау́ очу зе зу́отову́осеј кс̌іє̌жнічкі.
- То ȷ̈ст Іруљан, најстарша, правда? - спитау́ матке̌ пу̊у́ґу́осем.
- Так.
Цгані збљіжиу́а с̌іє̌ до Пауља з друґієј строни.
- Чи жичиш собіє, абим одешу́а, Муад’Дібіє?
Попатр̌иу́ на нія̌.
- Одешу́а? Ти юж ніґди оде мніє ніє одејд̌ієш.
- Нас ніц ніє вія̌же - повієд̌іяу́а Цгані.
- Зе мна̌ му̊в тиљко правде̌, С̌ігая. - Ќди отвієрау́а уста до одповієд̌і, замкна̌у́ ȷ̈
ку́ада̌ц ȷ̈ј паљец на варґах. - То, цо нас вія̌же, ніє да с̌іє̌ розвія̌зач - р̌еку́. - Пр̌ипатруј с̌іє̌ тераз
тему вшистќму доку́адніє, понієваж хчіяу́бим пу̊з́нієј зобачич те̌ саље̌ попр̌ез тва̌
ма̌дрощ.
Імператор і ȷ̈ґо правдому̊вчині точиљі оживіёни спу̊р щішонимі ґу́осамі. Пауљ звру̊чіу́
с̌іє̌ до маткі:
- Она му пр̌ипоміна, же осадзеніє Бене Ґессеріт на троніє станові че̌щ іх умови і же
Іруљан ȷ̈ст та̌, кту̊ра̌ до теґо пр̌испособіљі.
- Чижби такі биу́ іх пљан? - спитау́а Ј̈сс̌іка.
- Чи то ніє очивісте? - одповієд̌іяу́ питанієм.
- Трудно теґо ніє зауважич! - одбуркне̌у́а Ј̈сс̌іка. - Моȷ̈ питаніє міяу́о чі пр̌ипомнієч
тиљко, же ніє повінієнес̌ поучач мніє в тих справах, в кту̊рих сама чіє̌ шкољіу́ам.
Пауљ р̌учіу́ на нія̌ оќм і похвичіу́ ху́одни ус̌мієшек на ȷ̈ј устах. Ґурнеи Гаљљецк
нахиљіу́ с̌іє̌ поміє̌дзи нім а матка̌.
- Пр̌ипомінам чі, му̊ј паніє, же в теј банд̌іє ȷ̈ст Гарконнен - рухем ґу́ови всказау́
в љево, ґд̌іє пр̌ипарти до барієри љанц стау́ чіємнову́оси Феид-Раутга. - Тамтен зезовати
з љевеј строни. Таќј зу́еј ґе̌би ȷ̈ще ніє від̌іяу́ем. Обієцау́ес̌ мі ќдис̌, же...
- Д̌іє̌кі чі, Ґурнеи - повієд̌іяу́ Пауљ.
- То ȷ̈ст на-барон... тераз юж барон, ќди стари ніє жиȷ̈ - му̊віу́ Ґурнеи. - Вистарчи на то,
цо ноше̌ в...
- Даш му раде̌, Ґурнеи?
- Му̊ј пан жартуȷ̈!
- Ніє са̌д̌іш, матко, же та ку́у̊тнія міє̌дзи Імператорем а ȷ̈ґо вієд̌ьма̌ чія̌ґніє с̌іє̌ юж збит
ду́уґо? - повієд̌іяу́ Пауљ.
Ківне̌у́а ґу́ова̌.
- Заісте.

Подноша̌ц ґу́ос Пауљ завоу́ау́ до Імператора:
- Ваша Кру̊љевска Мощ, чи ȷ̈ст вс̌ру̊д вас якіс̌ Гарконнен?
В способіє, в які Імператор одвру̊чіу́ с̌іє̌ і попатр̌иу́ на Пауља, обявіу́ кру̊љевска̌ взґарде̌.
- Видавау́о мі с̌іє̌, же му̊ј дву̊р ȷ̈ст под охрона̌ твоȷ̈ґо кс̌ія̌же̌цеґо су́ова - р̌еку́.
- Питам тиљко дља інформацї - р̌еку́ Пауљ. - Цгчіяу́бим с̌іє̌ довієд̌ієч, чи Гарконнен
офіцяљніє наљежи до твоȷ̈ј с̌віти, чи теж Гарконнен зе звику́еґо тху̊р̌оства криȷ̈ с̌іє̌ за
правнимі кручкамі.
Імператор покриу́ ус̌мієхем ху́одна̌ каљкуљацȷ́.
- Кажди пр̌иȷ́ти до імперіяљнеґо оточенія ȷ̈ст чу́онќм моȷ̈ј с̌віти.
- Маш су́ово кс̌іє̌чія - одпару́ Пауљ - аље Муад’Діб то цо іннеґо. Он може ніє зґод̌іч с̌іє̌
з твоя̌ дефініця̌ с̌віти. Му̊ј пр̌иячієљ Ґурнеи Гаљљецк жичи собіє забіч Гарконнена. Ј̈жељі
он...
- Канљи! - завоу́ау́ Феид-Раутга. Напару́ на заґрадзая̌ца̌ му дроґе̌ љанце̌. - Тву̊ј ојчієц
виповієд̌іяу́ те̌ вендете̌, Атридо. Називаш мніє тху̊р̌ем, а сам ховаш с̌іє̌ міє̌дзи своімі
кобієтамі і пропонуȷ̈ш виставієніє пр̌ечівко мніє свеґо су́уґуса!
Стара правдому̊вчині шепне̌у́а цос̌ Імператорові до уха, љеч он одтра̌чіу́ я̌ на бок.
- Віє̌ц ту ход̌і о канљи? В канљи обовія̌зуя̌ щісу́е пр̌епіси - р̌еку́.
- Пауљ, поу́у̊ж тему крес - одезвау́а с̌іє̌ Ј̈сс̌іка.
- Му̊ј паніє - повієд̌іяу́ Ґурнеи - пр̌ир̌еку́ес̌ мі д̌ієњ розправи з Гарконненамі.
- Міяу́ес̌ сву̊ј д̌ієњ розправи з німі - одпару́ Пауљ і ус̌віядоміу́ собіє, же ȷ̈ґо емоцȷ̈ уљеґая̌
бу́азењсќј бравур̌е. Зсуна̌у́ каптур і пу́ащ з раміён, вре̌чиу́ матце враз з пасем і крисножем
і зача̌у́ одпінач фіљтрфрак. Вичувау́, як вшехс̌віят концентруȷ̈ с̌іє̌ на теј хвіљі.
- То ніє ȷ̈ст конієчне - повієд̌іяу́а Ј̈сс̌іка. - Са̌ у́атвієјше способи, Пауљ.
Виста̌піу́ з фіљтрфрака і вия̌у́ крисну̊ж з тр̌иманеј пр̌ез нія̌ похви.
- Вієм - одпару́. - Тручізна, скритобу̊јца, вшистќ те добре старе способи.
- Пр̌ир̌еку́ес̌ мі Гарконнена! - засичау́ Ґурнеи і Пауљ ујр̌ау́ вщіеку́ощ в ȷ̈ґо твар̌и, на
кту̊реј бљізна од крвавіну зарисовау́а с̌іє̌ вираз́нієј, чіємна і сфау́дована. - Ј̈стес̌ мі то вінієн,
му̊ј паніє!
- Чижбис̌ вичієрпіяу́ од ніх віє̌цеј ніж я? - запитау́ Пауљ.
- Моя с̌іёстра - зґр̌итна̌у́ Ґурнеи. - Моȷ̈ љата в нієвољнічих штољніях...
- Му̊ј ојчієц - повієд̌іяу́ Пауљ. - Моі најљепс̌і пр̌иячієље і товар̌ише, Тгуфір Гават
і Дунцан Ідаго, моȷ̈ љата в рољі учієкінієра без позицї споу́ечнеј ні вспарчія... і ȷ̈ще ȷ̈дно:
тераз юж ход̌і о канљи, а ру̊вніє добр̌е як я знаш реґуу́и, кту̊рим мус̌іми с̌іє̌
подпор̌а̌дковач.
Гаљљецкові опаду́и раміёна.
- Паніє му̊ј, ȷ̈с̌љі та с̌вінія... тож то звичајне бидље̌, кту̊ре наљежи одр̌учіч копніяќм, по

чим виваљіч бут, бо зостау́ спљуґавіёни. Ј̈с̌љі ніє можна іначеј, визнач мніє на ката љуб дај
мі то зау́атвіч, аље ніє офіяровуј с̌іє̌ сам...
- Муад’Діб ніє мус̌і теґо робіч - повієд̌іяу́а Цгані.
Спојр̌ау́ на нія̌ і зобачиу́ в ȷ̈ј очах ље̌к о с̌ієбіє.
- Аље кс̌ія̌же̌ Пауљ мус̌і - р̌еку́.
- То ȷ̈ст гарконнењсќ бидље̌! - зазґр̌итау́ Ґурнеи.
Пауљ завагау́ с̌іє̌: биу́ о ву́ос од уявнієнія своȷ̈ј ву́аснеј гарконнењсќј крві, љеч
повстр̌имау́о ґо остре спојр̌еніє маткі і повієд̌іяу́ ȷ̈диніє:
- Ј̈днак та істота ма људзка̌ постач, Ґурнеи, і наљежи ȷ̈ј с̌іє̌ доброд̌ієјство ва̌тпљівощі.
- Ј̈с̌љі он тиљко спру̊буȷ̈...
- Проше̌, зејд̌ь мі з дроґі - повієд̌іяу́ Пауљ.
Зважиу́ в ду́оні крисну̊ж, у́аґодніє одпихая̌ц Ґурнеиа на бок.
- Ґурнеи! - р̌еку́а Ј̈сс̌іка. Доткне̌у́а ȷ̈ґо рамієнія. - Он ȷ̈ст в тим настрою такі як ȷ̈ґо
д̌іядек. Ніє розпрашај ґо. То ȷ̈дина р̌еч, яка̌ можеми в теј хвіљі дља нієґо зробіч. І помис̌љау́а: Вієљка Мачієр̌и! Цу̊ж за іронія.
Імператор пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ бадавчо Феидові-Раучіє, мієр̌а̌ц взроќм шероќ бари
і поте̌жне міє̌с̌ніє. Пр̌еніу̊су́ спојр̌еніє на Пауља - му́окос як пејч, ніє так висушони як
арракањши тубиљци, аље можна му биу́о пољічич жебра, а на западніє̌тих боках пр̌ес̌љед̌іч
фау́ди і вія̌занія міє̌с̌ні под ску̊ра̌.
Ј̈сс̌іка нахиљіу́а с̌іє̌ до Пауља, модуљуя̌ц сву̊ј ґу́ос тиљко дља ȷ̈ґо уха.
- Ј̈ще ȷ̈дно, сину. Часамі Бене Ґессеріт урабія нієбезпієчнеґо особніка старимі
методамі розкоши і бу̊љу вщепіяя̌ц в најґу́е̌бша̌ тајніє̌ ȷ̈ґо души яќс̌ су́ово. Најче̌щіеј
стосоване су́ово бр̌мі „Урошнор”. Ј̈жељі тен тип зостау́ уробіёни, цо видаȷ̈ с̌іє̌ певне,
вистарчи му вишептач то су́ово до уха, а ȷ̈ґо міє̌с̌ніє звіётчея̌ і...
- Ніє хце̌ жаднеј надзвичајнеј пр̌еваґі акурат над нім - повієд̌іяу́ Пауљ. - Усуњ мі с̌іє̌
з дроґі.
- Дљачеґо он то робі? - запитау́ Ґурнеи. - Чи замієр̌а дач с̌іє̌ забіч, жеби зостач с̌віє̌тим
ме̌ченніќм? Те ру̊жне фремењсќ бајди рељіґіјне, чи то оне одбієрая̌ му здрови розса̌дек?
Ј̈сс̌іка укриу́а твар̌ в ду́оніях здая̌ц собіє справе̌, же ву́ащівіє ніє појмуȷ̈, дљачеґо
Пауљ ід̌іє та̌ дроґа̌. Вичувау́а на теј саљі с̌мієрч і вієд̌іяу́а, же одмієніёни Пауљ ȷ̈ст здољни до
чеґос̌ таќґо, цо Ґурнеи суґеровау́. Вшистќ ȷ̈ј моце зес̌родковау́и с̌іє̌ на конієчнощі
охрони сина, љеч ніє моґу́а ніц зробіч.
- Чи то ове рељіґіјне бајди? - упієрау́ с̌іє̌ Ґурнеи.
- Чіхо ба̌д̌ь - вишептау́а Ј̈сс̌іка. - І му̊дљ с̌іє̌.
На твар̌и Імператора заґощіу́ нієспод̌ієвани ус̌мієх.
- Скоро Феид-Раутга Гарконнен... з моȷ̈ј с̌віти... так собіє жичи - повієд̌іяу́ - зваљніям

ґо з вшељќј повіннощі і даȷ́ му в теј справіє вољна̌ ре̌ке̌. - Імператор махна̌у́ ду́онія̌
в строне̌ федајкіњсќј ґвардії Пауља. - Кту̊рис̌ з твеј гау́астри ма му̊ј пас і кру̊тќ остр̌е. Ј̈с̌љі
Феид-Раутга ніє ма ніц пр̌ечівко тему, може стана̌ч до ваљкі з тоба̌ з моя̌ кљінґа̌ в ду́оні.
- Ніє мам ніц пр̌ечівко тему - повієд̌іяу́ Феид-Раутга і на ȷ̈ґо твар̌и Пауљ достр̌еґу́
вираз упоȷ̈нія.
Ј̈ст збит певни с̌ієбіє - помис̌љау́ Пауљ. - Те̌ натураљна̌ пр̌еваґе̌ моґе̌ заакцептовач.
- Дајчіє ну̊ж Імператора - розказау́ Пауљ і пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ виконанію свеґо пољеценія. Поу́у̊жчіє там на поду́одзе - всказау́ стопа̌ мієјше. - Одсуњчіє імперіяљна̌ гау́астре̌ под щіане̌
і нієх Гарконнен станіє на вољнеј пр̌естр̌ені.
Фуркот бурнусу̊в, шураніє сту̊п, чіхе коменди і протести товар̌ишиу́и спеу́нієнію розказу
Пауља. Ґіљдіяніє позостаљі в побљіжу становіска у́а̌чнощі. Вираз́ніє нієздецидовані, обр̌уцаљі
Пауља хмурнимі спојр̌еніямі. Пр̌ивикљі від̌ієч пр̌ишу́ощ - помис̌љау́ Пауљ. В тим мієјшу
і в теј хвіљі са̌ с̌љепі... так як і я зрешта̌. І справд̌іу́ часо-віхри вичувая̌ц кіпієљ,
завієрухе̌ пр̌ичин і скутку̊в зоґніскованих тераз в тим часо-мієјшу. Подомикау́и с̌іє̌ юж
навет ніку́е щељіни. Вієд̌іяу́, же ту ото биу́а нієнародзона д̌ігад. Ту ото биу́а с̌віядомощ
раси, кту̊ра̌ ќдис̌ познау́ яко своȷ̈ страшљіве пр̌езначеніє. Ту ото биу́о узасаднієніє дља
Квісатз Гадерах чи Љісана аљ-Ґаіба, чи навет дља хромих кновањ Бене Ґессеріт. Раса
људзка пр̌ечувау́а своȷ̈ ву́асне одре̌твієніє, чуу́а, же с̌іє̌ дус̌і, і же потр̌еба ȷ̈ј юж тиљко
заме̌ту, в кту̊рим змієшая̌ с̌іє̌ ґени і кту̊ри пр̌ежия̌ с̌іљне, нове кр̌ижу̊вкі. Цау́а људзкощ жиу́а
в тим моменчіє яко ȷ̈ден нієс̌віядоми орґанізм, оґарніє̌ти чимс̌ в родзаю сексуаљнеј
ґора̌чкі, здољнеј пр̌еу́амач вшељќ барієри. І Пауљ зрозуміяу́, як даремне биу́и ȷ̈ґо вшистќ
вис̌іу́кі доконанія в тим яќјкољвієк најмнієјшеј зміяни. Мис̌љау́, же затр̌има д̌ігад на
дроґах свеј яз́ні, љеч д̌ігад надејд̌іє. Ј̈ґо љеґіёни руша̌ з Арракіс, навет ґдиби ґо
забраку́о. Ім потр̌ебна биу́а ȷ̈диніє љеґенда, кту̊ра̌ он юж зостау́. Показау́ ім дроґе̌, дау́ ім
ву́адзе̌ навет над Ґіљдія̌, кту̊ра ніє може еґзистовач без пр̌иправи. Оґарне̌у́о ґо почучіє
кље̌скі і попр̌ез ніє зобачиу́, же Феид-Раутга вис̌љізна̌у́ с̌іє̌ з пошарпанеґо мундуру і розебрау́
до запас̌нічеґо паса взмоцніёнеґо кољчуґа̌.
То ȷ̈ст куљмінаця - мис̌љау́ Пауљ. - Ста̌д розточи с̌іє̌ пр̌ишу́ощ, хмури розд̌ієља̌ с̌іє̌ понад
чимс̌ на кштау́т хвау́и. І ȷ̈с̌љі ту зґіне̌, повієдза̌, же зу́ожиу́ем с̌ієбіє в офієр̌е, аби му̊ј дух
іх попровад̌іу́. А ȷ̈с̌љі бе̌де̌ жиу́, повієдза̌, же ніц ніє опр̌е с̌іє̌ Муад’Дібові.
- Чи Атрида ґоту̊в? - завоу́ау́ Феид-Раутга су́овамі старожитнеґо ритуау́у канљи.
Пауљ здецидовау́ с̌іє̌ одповієд̌ієч звичаȷ̈м фремењскім:
- Нієх тву̊ј ну̊ж пе̌кніє і прис̌ніє!
Всказау́ Феидові-Раучіє љежа̌це на поду́одзе остр̌е Імператора, би збљіжиу́ с̌іє̌ і ȷ̈ подя̌у́.
Феид-Раутга з очамі утквіёнимі в Пауљу подніу̊су́ ну̊ж і хвіље̌ важиу́ ґо вичувая̌ц, як љежи
в ду́оні. Пу́она̌у́ вевне̌тр̌ним поднієценієм. То биу́а ваљка, о яќј с̌ніу́ - ме̌скі поȷ̈динек,

зре̌чнощ пр̌ечів зре̌чнощі, ніє осу́оніє̌та жаднимі тарчамі. Від̌іяу́ отвієрая̌ца̌ с̌іє̌ пр̌ед нім
дроґе̌ до ву́адзи, бо пр̌ечієж Імператор як ніц винаґрод̌і забу̊јце̌ теґо нієзнос̌неґо кс̌іє̌чія.
Наґрода̌ може бич навет та ȷ̈ґо гарда цу̊рунія і мієјше на троніє. Зас̌ у̊в кс̌ія̌же̌ простак, тен
авантурнік з крањцу̊в с̌віята, в жаден спосу̊б ніє може становіч ґоднеґо пр̌ечівніка дља
Гарконнена, кту̊ри на тис̌ія̌цах арен познау́ вшистќ можљіве штучкі і подсте̌пи. І в жаден
спосу̊б ніє му̊ґу́ с̌іє̌ тен простак довієд̌ієч, же ніє тиљко ну̊ж ȷ̈ст оре̌жем, кту̊рему ма ту ставіч
чоу́о. Пр̌еконајми с̌іє̌, чи ȷ̈стес̌ одпорни на тручізне̌! - помис̌љау́ Феид-Раутга. Засаљутовау́
Пауљові імператорска̌ кљінґа̌ і повієд̌іяу́:
- Споткај сва̌ с̌мієрч, ґу́упче.
- Мами ваљчич, брачіє? - запитау́ Пауљ. І рушиу́ до пр̌оду кочім кроќм, ніє спущая̌ц
очу з чекая̌цеґо нањ остр̌а, ніско похиљони і з мљечнобіяу́им крисножем стерча̌цим як
пр̌еду́уженіє рамієнія. Кра̌жиљі воку̊у́ с̌ієбіє, часем тиљко босе стопи зашурау́и на посадзце,
подчас ґди очи чујніє випатривау́и најмнієјшеј способнощі.
- Як піє̌кніє тањцуȷ̈ш - повієд̌іяу́ Феид-Раутга.
Ј̈ст ґадуу́а̌ - мис̌љау́ Пауљ. Насте̌пна су́абощ. Чіша з́ље на нієґо д̌іяу́а.
- Чи биу́ес̌ у сповієд̌і? - запитау́ Феид-Раутга.
Пауљ надаљ обход̌іу́ ґо в міљченію. А стара Матка Вієљебна почуу́а држеніє патр̌а̌ц на тен
поȷ̈динек з чіжби імператорсќј с̌віти. Му́оди Атрида назвау́ Гарконнена братем. То моґу́о
значич тиљко ȷ̈дно, же вієд̌іяу́ о іх вспу̊љних пр̌одках - р̌еч сама пр̌ез с̌іє̌ зрозуміяу́а,
скоро биу́ Квісатз Гадерах. Љеч ȷ̈ґо су́ова змус̌іу́и я̌ до сконцентрованія с̌іє̌ на ȷ̈динеј
справіє, кту̊ра міяу́а дља нієј в тим вшисткім яќс̌ значеніє. Тутај му̊ґу́ с̌іє̌ заваљіч
годовљани пљан Бене Ґессеріт. Цос̌ з теґо, цо від̌іяу́ Пауљ, достр̌еґау́а і она: то, же Феид-Раутга
може забіч, аље ніє може однієщ звичіє̌ства. Інна ȷ̈днаковож мис̌љ правіє я̌ зау́амау́а.
В ваљце на с̌мієрч і жичіє стане̌у́и напр̌ечів с̌ієбіє два коњцове продукти теґо ду́уґієґо
і коштовнеґо проґраму і обу моґу́а заґарна̌ч с̌мієрч. Ј̈с̌љі падна̌ ту обај, позостаніє тиљко цу̊рка
- бе̌карт Феида-Раутги, ȷ̈ще д̌ієцко, чиннік нієзнани і нієухвитни, ораз Аљія, зу́и дух.
- Може ви тутај мачіє саме поґањсќ обр̌а̌дкі - одезвау́ с̌іє̌ Феид-Раутга. - Чи хчіяу́бис̌,
аби правдому̊вчині Імператора пр̌иґотовау́а твоя̌ душе̌ до дроґі?
Пауљ ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ окра̌жая̌ц ґо в право, чујни, визбити чарних мис̌љі, кту̊ре уста̌піу́и
пр̌ед вимоґамі теј хвіљі. Феид-Раутга скочиу́, ȷ̈ґо права ре̌ка виконау́а фінте̌, љеч
бу́искавічніє пр̌ер̌уцони ну̊ж знајдовау́ с̌іє̌ в љевеј ду́оні. Пауљ ухиљіу́ с̌іє̌ з у́атвощіа̌,
в пхніє̌чію Феида-Раутги зауважая̌ц характеристичне дља тарчовеґо навику звољнієніє.
Ј̈днакже відивау́ с̌іљнієјше тарчо-навикі і вичувау́, же Феид-Раутга потикау́ с̌іє̌ юж
з пр̌ечівнікамі без тарчи.
- Чи Атрида учієка, чи стаȷ̈ до ваљкі? - запитау́ Феид-Раутга.
Пауљ подя̌у́ своȷ̈ міљча̌це окра̌женіє. Пр̌ипомніяу́и му с̌іє̌ су́ова Ідаго, су́ова наукі

з бардзо одљеґу́еј шермієрчеј пљанши на Каљаданіє: „Викор̌истај пієрвше моменти на
обсервацȷ́. Можеш пр̌ез то страчіч вієље оказї до шибќґо звичіє̌ства, љеч хвіље
обсервацї са̌ ґваранця̌ сукцесу. Ніє с̌пієш с̌іє̌ і ба̌д̌ь певни свеґо”.
- Бич може са̌д̌іш, же те пља̌си пр̌еду́ужая̌ чі жичіє о паре̌ хвіљ - повієд̌іяу́ Феид-Раутга. Нієх чі бе̌д̌іє.
Пр̌ервау́ кра̌женіє, випростовау́ с̌іє̌. Пауљ від̌іяу́ досич як на всте̌пна̌ оцене̌. Феид-Раутга
обрацау́ с̌іє̌ в љево виставіяя̌ц праве біёдро, якби кољчуґови пас запас̌нічи потрафіу́ осу́оніч
цау́и ȷ̈ґо бок. Так посте̌повау́ чу́овієк шкољони з тарча̌ і ножем в каждеј ре̌це. Аљбо... Ту Пауљ
завагау́ с̌іє̌... пас биу́ чимс̌ віє̌цеј, ніж с̌іє̌ видавау́о. Гарконнен справіяу́ враженіє збитніё
певнеґо с̌ієбіє в ваљце з чу́овієќм, кту̊ри теґо днія повіу̊ду́ своȷ̈ одд̌іяу́и до звичіє̌ства
пр̌ечівко љеґіёном сардаукару̊в. Феид-Раутга достр̌еґу́ то ваганіє.
- По цо пр̌еду́ужач нієунікніёне? Тиљко опу̊з́ніяш виеґзеквованіє моіх прав до теј куљі
піяску.
Ј̈с̌љі то жа̌ду́о - мис̌љау́ Пауљ - то яќс̌ вия̌тково пр̌емис̌љне. На пас̌іє ніє відач жадних
с̌љаду̊в маніпуљацї.
- Дљачеґо міљчиш? - спитау́ Феид-Раутга.
Пауљ на ново рушиу́ в сву̊ј реконесанс, ху́одним ус̌мієхем квітуя̌ц тон занієпокоȷ̈нія
в ґу́ос̌іє Феида-Раутги - знак, же взмаґа с̌іє̌ преся чіши.
- С̌мієȷ̈ш с̌іє̌, цо? - запитау́ Феид-Раутга. І скочиу́ в поу́овіє зданія.
Спод̌ієвая̌ц с̌іє̌ љекќґо звољнієнія Пауљ љедво зда̌жиу́ унікна̌ч спадая̌цеґо остр̌а, почуу́,
як штих пр̌еȷ̈жд̌а му по љевим рамієнію. Ус̌мієр̌иу́ остри бу̊љ в мієјшу драс̌ніє̌чія і наґље
розяс̌ніу́о му с̌іє̌ в ґу́овіє, же вчес̌нієјше ваганіє биу́о подсте̌пем - гіперфінта̌. Міяу́
труднієјшеґо пр̌ечівніка, ніж с̌іє̌ спод̌ієвау́. Чекау́и ґо пуу́апкі вевна̌тр̌ пуу́апек
в пуу́апках.
- Тву̊ј ву́асни Тгуфір Гават научиу́ мніє певних р̌ечи - повієд̌іяу́ Феид-Раутга. - Он
пієрвши назначиу́ мніє крвія̌. Вієљка шкода, же стари дурењ ніє дожиу́ теґо відоку.
І Пауљ вспомніяу́, цо повієд̌іяу́ ќдис̌ Ідаго: „Спод̌ієвај с̌іє̌ тиљко теґо, цо с̌іє̌ д̌ієȷ̈
в ваљце. В тен спосу̊б ніґди чіє̌ ніц ніє заскочи”.
На ново заче̌љі кра̌жич воку̊у́ с̌ієбіє, похиљені, чујні. Пауљ достр̌еґау́ у свеґо
пр̌ечівніка навру̊т триумфаљнеґо унієс̌ієнія і застанавіяу́ с̌іє̌ над тим. Чижби то драс̌ніє̌чіє
значиу́о аж так вієље дља теґо чу́овієка? Цгиба, же в остр̌у биу́а тручізна! Аље якім цудем?
Та броњ пр̌ешу́а пр̌ез ре̌це ȷ̈ґо ву́асних људ̌і, кту̊р̌и справд̌іљі я̌ пр̌ед ваљка̌. Збит добр̌е
биљі вишкољені, аби р̌еч так очивіста як то ушу́а іх уваґі.
- Тамта кобієта, та, з кту̊ра̌ ґадау́ес̌ - р̌еку́ Феид-Раутга. - Ово маљењство. Чи то твоя
фаворита? Може маскотка? Чи мам я̌ дар̌ич своімі щеґу̊љнимі взґље̌дамі?
Пауљ ніє одзивау́ с̌іє̌ сондуя̌ц пр̌и помоци свих вевне̌тр̌них змису́у̊в крев з рани,

анаљізуя̌ц я̌, одкривая̌ц с̌љади с̌родка насеннеґо з імператорсќј кљінґі. Пр̌еставіу́ сву̊ј
метабољізм так, би зљіквідовач заґроженіє і змієніч ча̌стечкі с̌родка насеннеґо, аље пр̌енікау́
ґо дрещ нієпевнощі. Мієљі в кљіндзе ґотови с̌родек насенни. С̌родек насенни. Ніц, на цо би
зареаґовау́ викривач тручізни, љеч на тиље моцни, би звољніч д̌іяу́аніє міє̌с̌ні, до кту̊рих
дојд̌іє. Ј̈ґо вроґовіє мієљі своȷ̈ ву́асне пљани в пљанах, ву́асна̌ паљете̌ подсте̌пу̊в.
Феид-Раутга поновніє скочиу́ і удер̌иу́. З застиґу́им на твар̌и ус̌мієхем Пауљ
одповієд̌іяу́ оспаље, якби сповољніёни наркотиќм, і в остатнієј хвіљі виконуя̌ц унік взія̌у́
ȷ̈ґо раміє̌ в љочіє на штих крисножа. Феид-Раутга ухиљіу́ с̌іє̌ в бок, умкна̌у́ і звіє̌кшиу́
дистанс, пр̌ер̌уцая̌ц сву̊ј ну̊ж до друґієј ре̌кі з такім опанованієм, же ȷ̈диніє љекко збієљау́а
брода здрадзау́а пієченіє квасу в заданеј пр̌ез Пауља раніє. Нієхај і он ма сву̊ј момент
нієпевнощі - мис̌љау́ Пауљ. - Нієх подејр̌ева тручізне̌.
- Здрада! - вр̌асна̌у́ Феид-Раутга. - Он мніє затруу́! Чуȷ́ тручізне̌ в рамієнію!
Пауљ одр̌учіу́ маске̌ міљченія.
- Заљедвіє одробіна квасу в реванжу за с̌родек насенни на кљіндзе Імператора.
Феид-Раутга одповієд̌іяу́ Пауљові ру̊вніє ху́одним ус̌мієхем і взніу̊су́ љева̌ ду́оњ
з ножем в шидерчим поздровієнію. За остр̌ем пу́оне̌у́и фурія̌ ȷ̈ґо очи. Пауљ пр̌еу́ожиу́
крисну̊ж до љевеј ду́оні так як ȷ̈ґо пр̌ечівнік. Знову кра̌жиљі бадая̌ц с̌іє̌ навзаȷ̈м. ФеидРаутга зача̌у́ змнієјшач одљеґу́ощ міє̌дзи німі, подкрадая̌ц с̌іє̌ з ножем унієс̌іёним високо;
в ȷ̈ґо пр̌имружоних очах і зачіс̌ніє̌тих ще̌ках відач биу́о вщіеку́ощ. Виконау́ фінте̌
з вимініє̌чієм в право і обејщіе доу́ем, і зварљі с̌іє̌ зе соба̌, тр̌имая̌ц с̌іє̌ за ре̌це з ножамі,
моцуя̌ц с̌іє̌. Пауљ, бачни на праве біёдро Феида-Раутги, ґд̌іє подејр̌евау́ затруте жа̌ду́о,
вимус̌іу́ обру̊т в право. О мау́о ніє пр̌еочиу́ коњца іґу́и вискакуя̌цеј спод краве̌д̌і паса.
Пр̌емієщеніє с̌іє̌ і уста̌пієніє Феида-Раутги остр̌еґу́о ґо. Маљењка іґу́а хибіу́а чіяу́о Пауља
о ву́ос. На љевим біёдр̌е! Пуу́апка вевна̌тр̌ пуу́апкі в пуу́апце - пр̌ипомніяу́ собіє Пауљ.
Викор̌истуя̌ц шкољеніє Бене Ґессеріт міє̌с̌ні звіётчау́, би викор̌истач одрух Феида-Раутги,
аље конієчнощ унікніє̌чія дробнеј іґу́и стерча̌цеј з біёдра пр̌ечівніка захвіяу́а нім на тиље, же
з́ље поставіу́ ноґе̌ і знаљазу́ с̌іє̌ на поду́одзе под Феидем-Раутга̌.
- Від̌іш то на моім біёдр̌е? - вишептау́ Феид-Раутга. - То твоя с̌мієрч, ґу́упче. І зача̌у́ с̌іє̌ пр̌екре̌цач допихая̌ц затрута̌ іґу́е̌ цораз бљіжеј Пауља. - То чі спараљіжуȷ̈ міє̌с̌ніє,
а му̊ј ну̊ж з тоба̌ скоњчи. Ніє бе̌д̌іє жаднеґо с̌љаду, би то викрич!
Змаґая̌ц с̌іє̌ Пауљ су́ишау́ в свим умис̌ље безґу́ос̌не кр̌икі своіх пр̌одку̊в обецних
в кому̊рках ȷ̈ґо чіяу́а, кту̊р̌и домаґаљі с̌іє̌, би ужиу́ овеґо таȷ̈мнеґо су́ова, би обезву́адніу́
Феида-Раутге̌, би оцаљіу́ с̌ієбіє.
- Ніє повієм теґо! - видишау́ Пауљ.
Феид-Раутга витр̌ещиу́ на нієґо очи, завагавши с̌іє̌ ніє ду́ужеј ніж пр̌ез момент
заскоченія. Вистарчиу́о то, би Пауљ знаљазу́ брак стабіљнощі в ру̊вновадзе міє̌с̌ні ȷ̈днеј з ну̊ґ

пр̌ечівніка і позиця іх уљеґу́а одвру̊ценію. Феид-Раутга љежау́ тераз че̌щіово под нім
з правим біёдрем стерча̌цим до ґу̊ри, нієздољни до обру̊ценія с̌іє̌ з поводу овеј маљењќј
іґу́и, кту̊реј чубек уткна̌у́ в посадзце. Пауљ освобод̌іу́ љева̌ ре̌ке̌, тим у́атвієј, же биу́а с̌љіска од
крві з рамієнія, і пхна̌у́ с̌іљніє ножем Феида-Раутге̌ под броде̌, ȷ̈ден раз. Штих вшеду́ до
коњца в му̊зґ. Феид-Раутга шарпна̌у́ с̌іє̌ і љеґу́ безву́адни, надаљ з љекка на боку, так як
загачиу́ іґу́а̌ о поду́оґе̌. Пауљ одепхна̌у́ с̌іє̌ і д̌ьвіґна̌у́ на ноґі, оддихая̌ц ґу́е̌боко, би одзискач
споку̊ј. Стана̌у́ над зву́окамі з ножем в ду́оні і з розмис̌љна̌ опієшау́ощіа̌ спојр̌ау́ пр̌ез саље̌ на
Імператора.
- Ваша Кру̊љевска Мощ - повієд̌іяу́ - твоȷ̈ с̌іу́и стопніяу́и о ȷ̈ще ȷ̈днеґо. Чи
пр̌исте̌пуȷ̈ми тераз до чіючіюбабкі вибієґу̊в і викре̌ту̊в? Чи до ому̊вієнія теґо, цо і так
наста̌пі? Му̊віє̌ о моім с̌љубіє з твоя̌ цу̊рка̌ і отвартеј пр̌ед Атрида̌ дродзе до трону.
Імператор одвру̊чіу́ с̌іє̌ патр̌а̌ц на грабієґо Фенрінґа. Грабія ніє спущіу́ взроку - шаре очи
стару́и с̌іє̌ з зієљонимі. Пр̌есу́аніє биу́о читељне; знаљі с̌іє̌ так ду́уґо, же потрафіљі с̌іє̌ порозумієч
спојр̌енієм. Забіј мі теґо паріяса - му̊віу́ Імператор. - Тен Атрида̌ ȷ̈ст му́оди і справни, то
правда, аље ȷ̈ст также зме̌чони ду́уґім вис̌іу́ќм, а дља чієбіє то і так жаден пр̌ечівнік.
Визвіј ґо тераз... вієш, як с̌іє̌ то робі. Забіј ґо.
З вољна Фенрінґ порушиу́ ґу́ова̌, обрацая̌ц нія̌ помаљутку, центиметр по центиметр̌е, аж
знаљазу́ с̌іє̌ твар̌а̌ в твар̌ з Пауљем.
- Зау́атв ґо! - сикна̌у́ Імператор.
Грабія скупіу́ с̌іє̌ на Пауљу, споґља̌дая̌ц очамі, кту̊ре ȷ̈ґо љади Марґот вишкољіу́а
в метод̌іє Бене Ґессеріт, с̌віядом таȷ̈мніци і маȷ̈стату укритеґо в тим атридзкім ґоу́ова̌с̌іє.
Му̊ґу́бим ґо забіч - мис̌љау́ Фенрінґ і вієд̌іяу́, же му̊ґу́би направде̌. Цос̌ в тајніках ȷ̈ґо
ву́аснеј подс̌віядомощі встр̌имау́о втеди грабієґо і на кру̊тко, нієдостатечніє, міґна̌у́ му
образ пр̌еваґі, яка̌ пос̌іядау́ над Пауљем: родзај чапкі - нієвідкі крия̌цеј ґо пр̌ед
му́од̌ієњцем, заґадковощ особи і мотиву̊в, кту̊рих ніє моґу́о пр̌енікна̌ч жадне око.
Трохе̌ с̌іє̌ теґо домис̌љая̌ц по певнеґо родзаю заме̌чіє в оґнівіє пр̌ичин і скутку̊в,
Пауљ врешчіє зрозуміяу́, дљачеґо ніґди ніє від̌іяу́ Фенрінґа в с̌ієчіях пр̌ишу́ощі: Фенрінґ биу́
ȷ̈дним з нієвипау́у̊в - омаљ-же-Квісатз-Гадерах, доткніє̌ти яка̌с̌ сказа̌ в у́ањцуху
ґенетичним - еунухем, кту̊реґо таљенти сконцентровау́и с̌іє̌ в украдковощі і вевне̌тр̌неј
ізољацї. Пауља оґарне̌у́а фаља ґу́е̌боќј љітощі дља грабієґо, с̌віядомощ братерства, кту̊реґо
зазнавау́ по раз пієрвши. Одбієрая̌ц те ȷ̈ґо учучія Фенрінґ р̌еку́:
- Ваша Кру̊љевска Мощ, муше̌ одму̊віч.
Шаддама ІВ поніёсу́а вщіеку́ощ. Зробіу́ два бу́искавічне крокі міє̌дзи своя̌ с̌віта̌
і вимієр̌иу́ грабієму с̌іярчисти пољічек. Чіємни румієнієц розљау́ с̌іє̌ по твар̌и Фенрінґа.
Спојр̌ау́ Імператорові просто в очи і розмис̌љніє безнаміє̌тним тонем повієд̌іяу́:
- Биљіс̌ми пр̌иячіу̊у́мі, Ваша Кру̊љевска Мощ. То, цо тераз робіє̌, завд̌іє̌чаш теј

пр̌ияз́ні. Запомне̌, же мніє удер̌иу́ес̌.
Пауљ одхр̌а̌кна̌у́.
- Му̊віљіс̌ми о троніє, Ваша Кру̊љевска Мощ - одезвау́ с̌іє̌.
Імператор одвру̊чіу́ с̌іє̌ ґвау́товніє, мієр̌а̌ц ґо нієнавістним спојр̌енієм.
- Я зас̌іядам на троніє! - варкна̌у́.
- Поставіми чі якіс̌ трон на Саљуса Сецундус - повієд̌іяу́ Пауљ.
- Зу́ожиу́ем броњ і пр̌ибиу́ем ту на подставіє данеґо пр̌ез чієбіє су́ова! - завоу́ау́
Імператор. - Ос̌мієљаш с̌іє̌ ґрожіч мі...
- Твоя особа ȷ̈ст безпієчна в моȷ̈ј обецнощі - одпару́ Пауљ.- Атрида дау́ су́ово. Ј̈днакже
Муад’Діб сказуȷ̈ чіє̌ на твоя̌ віє̌зієнна̌ пљанете̌. Љеч ніє ље̌кај с̌іє̌, Ваша Кру̊љевска Мощ.
Зу́аґодзе̌ суровощ теґо мієјша викор̌истуя̌ц вшељќ досте̌пне мі с̌родкі. Станіє с̌іє̌ оно
пљанета̌ - оґродем, пеу́ним міу́их р̌ечи.
Ќди укрити сенс су́у̊в Пауља дотару́ до ȷ̈ґо с̌віядомощі. Імператор р̌учіу́ му пр̌ез саље̌
спојр̌еніє базиљішка.
- Тераз від̌іми твоȷ̈ правд̌іве мотиви - повієд̌іяу́ шидерчо.
- Істотніє - одпару́ Пауљ.
- А цо з Арракіс? - спитау́ Імператор. - Друґа пљанета - оґру̊д пеу́ен міу́их р̌ечи?
- Фремені мая̌ су́ово Муад’Діба - р̌еку́ Пауљ. - Бе̌д̌іє ту вода пу́ина̌ца под ґоу́им нієбем
і бе̌да̌ зієљоне оази пеу́не вшељќґо добра. Љеч мус̌іми также мис̌љеч о пр̌иправіє. Пр̌ето
завше бе̌д̌іє на Арракіс пустинія... і сроґіє віхри, і чіє̌жќ нієдоље гартуя̌це људ̌і. Ми,
Фремені, мавіями: „Бу̊ґ створ̌иу́ Арракіс, би чвічич вієрних”. Ніє можна спр̌ечівіяч с̌іє̌
вољі Боґа.
Тим разем стара правдому̊вчині. Матка Вієљебна Ґаіюс Гељен Могіям, міяу́а сву̊ј
ву́асни образ укритеґо значенія су́у̊в Пауља. Достр̌еґу́а д̌ігад і повієд̌іяу́а:
- Ніє можеш пощуч тих људ̌і на вшехс̌віят!
- Пр̌ипомніј собіє у́аґодне методи сардаукару̊в! - учія̌у́ Пауљ.
- Ніє можеш - вишептау́а.
- Тис̌ ȷ̈ст правдому̊вчинія̌ - р̌еку́ Пауљ. - Зревідуј своȷ̈ су́ова. - Р̌учіу́ оќм на
кс̌іє̌жнічке̌ трону і з повротем на Імператора. - Ім пре̌дзеј, тим љепієј, Ваша Кру̊љевска Мощ.
Імператор обру̊чіу́ понуре спојр̌еніє на цу̊рке̌. Доткне̌у́а ȷ̈ґо рамієнія.
- До теґо мніє вишкољоно, ојче - повієд̌іяу́а коя̌цо.
Зачерпна̌у́ ґу́е̌боко тху.
- Ніє можеш одвљекач теј справи - шепне̌у́а стара правдому̊вчині.
Імператор випростовау́ с̌іє̌; стау́ штивни, якби мус̌іяу́ паміє̌тач о ґоднощі в поставіє.
- Кто бе̌д̌іє пертрактовау́ в твоім імієнію, кревніяку? - запитау́.
Пауљ одвру̊чіу́ с̌іє̌, зобачиу́ матке̌ з опущонимі повієкамі, стоя̌ца̌ враз з Цгані

в дружиніє федајкіњсќј стражи пр̌ибочнеј. Подшеду́ до ніх, затр̌имау́ с̌іє̌ і попатр̌иу́ з ґу̊ри
на Цгані.
- Розумієм пр̌ичине̌ - вишептау́а Цгані. - Скоро так бич мус̌і... Усуљ.
Су́иша̌ц укрите у́зи в ȷ̈ј ґу́ос̌іє Пауљ поґу́аскау́ я̌ по пољічку.
- Моя С̌ігая ніє мус̌і с̌іє̌ обавіяч, пр̌еніґди - шепна̌у́. Опущіу́ ре̌ке̌ і звру̊чіу́ с̌іє̌ до маткі.
- Ти бе̌д̌ієш пертрактовач в моім імієнію, матко, з Цгані у боку. Она пос̌іяда ма̌дрощ
і бистре очи. І як ктос̌ су́ушніє повієд̌іяу́, нікт ніє тарґуȷ̈ с̌іє̌ заядљеј од Фремена. Она бе̌д̌іє
патр̌еч очамі своȷ̈ј міу́ощі до мніє і з мис̌ља̌ о своіх синах, кту̊р̌и пр̌ијда̌ на с̌віят, о іх
пр̌ишу́их потр̌ебах. Су́ухај ȷ̈ј.
Ј̈сс̌іка вичуу́а в сину сурове вирахованіє і опановау́а држеніє.
- Яќ даȷ̈ш інструкцȷ̈? - спитау́а.
- Цау́и імператорскі портфељ акцї компанії КГОАМ яко віяно - р̌еку́.
- Цау́и? - правіє занієму̊віу́а з враженія.
- Он ма зостач ґоу́и. Бе̌де̌ хчіяу́ ґоднощі грабієґо і ќровніцтва КГОАМ дља Ґурнеиа
Гаљљецка ораз наданія му в љенно Каљадану. Бе̌да̌ титуу́и і товар̌иша̌ца ім ву́адза дља каждеґо
з позостау́их пр̌и жичію људ̌і Атриду̊в, ніє виу́а̌чая̌ц најпростшеґо жоу́нієр̌а.
- Цо з Фременамі? - запитау́а Ј̈сс̌іка.
- Фремені са̌ моі - одпару́ Пауљ. - То, цо отр̌имая̌, повінно поход̌іч од Муад’Діба.
Зачніє с̌іє̌ вшистко од Стіљґара яко ґубернатора Арракіс, аље на то ȷ̈ст час.
- А дља мніє?
- Чи ȷ̈ст цос̌, чеґо праґнієш?
- Може Каљадан - одпару́а патр̌а̌ц на Ґурнеиа. - Сама ніє вієм. Стау́ам с̌іє̌ за бардзо
Фременка̌... і Матка̌ Вієљебна̌. Потр̌еба мі часу і спокою до намису́у.
- Теґо чі ніє забракніє - р̌еку́ Пауљ - і нічеґо іннеґо, цо Ґурнеи љуб я можеми чі дач.
Ј̈сс̌іка скіне̌у́а ґу́ова̌, чуя̌ц наґље, же ȷ̈ст стара і зме̌чона. Спојр̌ау́а на Цгані.
- А дља кру̊љевсќј конкубіни?
- Жаднеґо титуу́у дља мніє - вишептау́а Цгані. - Ніц, бу́аґам чіє̌.
Пауљ спојр̌ау́ з ґу̊ри в ȷ̈ј очи, знієнацка пр̌ипоміная̌ц я̌ собіє, як стау́а ќдис̌
з маљењкім Љето в раміёнах, іх д̌ієцќм, кту̊ре зґіне̌у́о в теј завієруше.
- Пр̌ис̌іє̌ґам чі в теј хвіљі - вишептау́ - же ніє бе̌д̌ієш потр̌ебовау́а жаднеґо титуу́у. Та
кобієта, кту̊ра̌ там від̌іш, бе̌д̌іє моя̌ жона̌, ти зас̌ тиљко конкубіна̌, понієваж то ȷ̈ст справа
пољітикі і мус̌іми тен момент пр̌екуч в поку̊ј, пр̌ичія̌ґна̌ч висоќ роди Љандсрааду. Мус̌іми
пр̌естр̌еґач форм. Та кс̌іє̌жнічка ȷ̈днак ніє достаніє оде мніє ніц пру̊ч назвіска. Ані д̌ієцка
оде мніє, ані пієщоти, ані чуу́ощі спојр̌енія, ані моменту пожа̌данія.
- Тераз так му̊віш - одпару́а Цгані. Попатр̌иу́а понад људ̌ьмі на висока кс̌іє̌жнічке̌.
- Чи так су́або знаш меґо сина? - шепне̌у́а Ј̈сс̌іка. - Пр̌ијр̌иј с̌іє̌ теј стоя̌цеј оподаљ

кс̌іє̌жнічце, якже виніёсу́еј і певнеј с̌ієбіє. Му̊вія̌ о нієј, же ма амбіцȷ̈ љітерацќ. Мієјми
над̌ієȷ́, же знајд̌іє в ніх почієшеніє, бо нієвієље ȷ̈ј поза німі зостаніє. - Ј̈сс̌іце вирвау́ с̌іє̌
ґор̌кі с̌мієх. - Помис̌љ над тим, Цгані: та кс̌іє̌жнічка бе̌д̌іє міяу́а назвіско, а ȷ̈днак бе̌д̌іє
пе̌д̌іч живот марнієјши од конкубіни - ніґди ніє зазнавши хвіљі чуу́ощі зе строни
ме̌жчизни, кту̊рему с̌љубовау́а. Подчас ґди нас, Цгані, нас, кту̊ре нос̌іми міяно конкубін - нас
гісторія назвіє жонамі.
Додаткі

ДОДАТЕК І: Екољоґія Діюни
Поза пунктем критичним свобода в пр̌естр̌ені замкніє̌теј маљеȷ̈ враз зе взростем маси.
Дотичи то в такім самим стопнію људ̌і в замкніє̌теј пр̌естр̌ені екосистему пљанети, цо
і ча̌стечек ґазу в заљакованеј фљашце. Пробљем чу́овієка пољеґа ніє на тим, іље људ̌і може
вижич в даним системіє, љеч яќґо родзаю битованіє ȷ̈ст можљіве дља тих, кту̊р̌и жия̌.
Пардот Кинес, пієрвши пљанетољоґ Арракіс.
Арракіс вивієра зазвичај то само враженіє на вшисткіх пр̌ибишах: пр̌иту́ачая̌цеґо
в свим безкрес̌іє пустковія. Обци уважа з реґуу́и, же ніє ма ту мови о жадним жичію, же ніц
ніє урос̌ніє под ґоу́им нієбем, же ȷ̈ст то правд̌іва зіємія яу́ова, кту̊ра ніґди ніє биу́а і ніє
бе̌д̌іє пу́одна.
Дља Пардота Кинеса пљанета биу́а ȷ̈диніє маніфестаця̌ енерґії, махіна̌ напе̌дзана̌ пр̌ез
су́оњце. Наљежау́о я̌ тиљко пр̌екштау́чіч і допасовач до потр̌еб чу́овієка. Ј̈ґо мис̌љ побієґу́а од
разу ку ве̌дровнеј људзќј споу́ечнощі, ку Фременом. Цу̊ж за визваніє! Цу̊ж за вспаніяу́и
му̊ґу́би

з ніх

бич

інструмент!

Фремені:

екољоґічна

і ґеољоґічна

с̌іу́а

о ніємаљже

нієоґранічоним потенцяље.
Безпос̌реднім і простим под вієљома взґље̌дамі чу́овієќм биу́ тен Пардот Кинес. Тр̌еба
оміна̌ч гарконнењсќ рестрикцȷ̈? Досконаље. Затем женіми с̌іє̌ з Фременка̌. Ќди да нам сина
Фремена, зачнієми од нієґо, од Љієта - Кинеса і інних д̌ієчі, зачнієми учич ȷ̈
екољоґічнеґо абецаду́а і створ̌ими нови ȷ́зик симбољі, кту̊ре узброя̌ умису́ до
маніпуљованія цау́им с̌родовісќм натураљним, кљіматем, порамі року, би на конієц пр̌едр̌еч
с̌іє̌ пр̌ез вшељќ концепцȷ̈ ваљкі в ољс̌нієвая̌ца̌ с̌віядомощ у́аду.
- На здровеј дља чу́овієка пљанечіє істнієȷ̈ від̌іяне очима души піє̌кно руху
і ру̊вноваґі - повієд̌іяу́ Кинес. - В тим піє̌кніє відач д̌іяу́аніє динамічнеј стабіљізацї
нієодзовнеј

дља

вшељќґо

жичія.

Ј̈ј

цељ

ȷ̈ст

прости:

утр̌имиваніє

і твор̌еніє

скоординованих правіду́овощі о цораз то віє̌кшим зру̊жніцованію. Жичіє звіє̌кша здољнощ
до подтр̌имиванія жичія в замкніє̌тим системіє. Жичіє - вшељќ жичіє - су́ужи жичію. Ім
віє̌кше зру̊жніцованіє, тим віє̌цеј жичіє даȷ̈ жичію нієзбе̌дних ску́адніку̊в покармових.
Оживія цау́и краёбраз пр̌епеу́ніёни заљежнощіамі в заљежнощіах.
Тиље Пардот Кинес провадза̌ци љекцȷ́ пр̌ед кљаса̌ в с̌ічи. Ј̈днакже занім до вику́аду̊в
дошу́о, мус̌іяу́ он пр̌еконач Фремену̊в. Аби зрозумієч, як теґо доконау́, тр̌еба узмису́овіч
собіє најпієрв нієзмієрна̌ простољініјнощ і натураљнощ, з яка̌ подход̌іу́ до каждеґо пробљему.
Ніє биу́ наівни, он тиљко ніє збачау́ зе свеј дроґі.
Певнеґо упаљнеґо попоу́уднія в тракчіє обязду арракањскіх пусткові в ȷ̈дноособовим
поȷ̈з́д̌іє назіємним напаточиу́ с̌іє̌ на жау́ос̌ніє поспољіта̌ шенке̌. Шещіу гарконнењскіх

збіру̊в, узброёних по зе̌би і в тарчах, осачиу́о в отвартим тереніє поза Мурем
Запоровим тр̌ех фремењскіх му́од̌іку̊в в побљіжу осади званеј Віхровори. Та зачіє̌та
ваљка видавау́а с̌іє̌ Кинесові бард̌ієј на ніби ніж правд̌іва, допу̊кі ніє звру̊чіу́ уваґі на факт,
же Гарконненовіє ус̌іу́оваљі тих Фремену̊в забіч. В тим час̌іє ȷ̈ден з му́од̌іку̊в паду́
з пр̌ечіє̌та̌ те̌тніца̌, љеґу́о ру̊внієж дву̊х збіру̊в, аље надаљ чтерех узброёних ме̌жчизн
ставау́о пр̌ечівко дву̊м виростком.
Кинес ніє биу́ одважни, одзначау́ с̌іє̌ тиљко ова̌ простољініјнощіа̌ і пр̌езорнощіа̌.
Гарконненовіє забіяљі Фремену̊в. Ніщиљі нар̌е̌д̌іє, кту̊рим он замієр̌ау́ пр̌екштау́чіч
пљанете̌. Ву́а̌чиу́ своя̌ тарче̌ і з маршу забіу́ дву̊х Гарконнену̊в, занім до ніх дотару́о, же
ктос̌ с̌іє̌ появіу́. Ухиљіу́ с̌іє̌ пр̌ед чіёсем мієча ȷ̈днеґо з напастніку̊в, подчія̌у́ му ґарду́о
чистим ентріссеур і зоставіяя̌ц ȷ̈динеґо позостау́еґо збіра дву фремењскім му́од̌ієњцом цау́а̌
уваґе̌ пос̌віє̌чіу́ ратованію љежа̌цеґо ху́опака. І р̌ечивіщіе ґо уратовау́... подчас ґди
шу̊стеґо Гарконнена виправіяно на тамтен с̌віят. І маш, бабо, пр̌иправови пљацек. Фремені
ніє вієд̌ієљі, цо поча̌ч з Кинесем. Вієд̌ієљі, р̌еч ясна, кім биу́. Ніє биу́о пр̌ибиша на
Арракіс, кту̊реґо пеу́не досс̌ієр ніє дотару́оби до фремењскіх фортец. Знаљі ґо биу́ ур̌е̌дніќм
Імперіюм. Аље забіяу́ Гарконнену̊в. Дорос̌љі взрушиљіби певніє раміёнамі і, з одробіна̌ жаљу,
виправіљі ȷ̈ґо чієњ в с̌љад за чієніямі шещіу љежа̌цих на зіємі људ̌і. Аље то биу́и
нієдос̌віядчоне, фремењсќ виросткі, дља ніх љічиу́о с̌іє̌ тиљко то, же тему імперіяљнему
ур̌е̌днікові завд̌іє̌чаљі жичіє.
Кинес виља̌довау́ два дні пу̊з́нієј в с̌ічи над Вротамі Віятру. Дља нієґо ніє биу́о справи.
Му̊віу́ Фременом о вод̌іє, о видмах умацніяних трава̌, о паљміярніях пеу́них паљм
дактиљових, о пу́ина̌цих вс̌ру̊д пустині qанатах. Му̊віу́ і му̊віу́. Воку̊у́ нієґо шаљау́а бур̌љіва
дебата, кту̊реј Кинес в оґу̊ље ніє зауважау́. Цо зробіч з тим шаљењцем? Познау́ поу́оженіє ȷ̈днеј
з віє̌кших с̌ічи. Цо зробіч? Цо знача̌ те су́ова, то бредзеніє о раю на Арракіс? То тиљко
ґаданіє. За дужо віє. Аље забіяу́ Гарконнену̊в! А бр̌еміє̌ води? Од ќди то ȷ̈стес̌ми цос̌
вінні Імперіюм? Он забіу́ Гарконнену̊в! Кажди може забіяч Гарконнену̊в. Сам то робіє̌. А цо
з тим ґаданієм о розквічіє Арракіс? То бардзо просте: ґд̌іє ȷ̈ст на то вода? Он му̊ві, же
тутај! І тр̌ех з нас уратовау́. Уратовау́ тр̌ех дурніу̊в, кту̊р̌и стаљі на дродзе гарконнењсќј
піє̌щі. І від̌іяу́ крисноже! Нієунікніёна децизя биу́а знана на вієље ґод̌ін пр̌ед ȷ̈ј
пр̌еґу́осованієм. Тау с̌ічи ȷ̈ст безвзґље̌дне дља своіх чу́онку̊в, ус̌віядамія ім навет
најбрутаљнієјша̌ конієчнощ. Виправіёно до теј роботи дос̌віядчонеґо воёвніка
з пос̌віє̌цоним крисножем. За нім посте̌поваљі двај водмістр̌е, би пр̌ия̌ч воде̌ чіяу́а.
Брутаљна конієчнощ. Правдоподобніє Кинес навет ніє звру̊чіу́ уваґі на свеґо нієдошу́еґо
ката. Пр̌емавіяу́ до отачая̌цеј ґо ґромади, кту̊ра пр̌езорніє тр̌имау́а с̌іє̌ на одљеґу́ощ.
Му̊вія̌ц, пр̌ехадзау́ с̌іє̌, затачау́ нієвієљќ коу́о, ґестикуљовау́. Отварта вода, оповіядау́.
Спацери под ґоу́им нієбем без фіљтрфраку̊в. Вода черпана з садзавкі! Портуґље!

Ножовнік стана̌у́ му на дродзе.
- Усуњ с̌іє̌ - р̌еку́ Кинес, даљеј снуя̌ц оповієщ о таȷ̈мних одд̌ієљачах віятру.
Виміна̌у́ ме̌жчизне̌. Пљеци Кинеса биу́и виставіёне на ритуаљни чіёс.
Тераз трудно дочієц, цо зашу́о в души нієдошу́еґо забу̊јци. Чи в коњцу усу́ухау́ Кинеса
і увієр̌иу́? Кто віє? Аље то, цо зробіу́, зостау́о занотоване. Уљієт міяу́ на іміє̌. Старши Љієт, Уљієт
зробіу́ тр̌и крокі і з премедитаця̌ над̌іяу́ с̌іє̌ на сву̊ј ву́асни ну̊ж, „усувая̌ц с̌іє̌” в тен спосу̊б.
Самобу̊јство? Нієкту̊р̌и повіядая̌, же то Сгаі-гуљуд ґо натхна̌у́. І як ту ніє вієр̌ич вру̊жбом!
Од теј хвіљі вистарчиу́о, же Кинес всказау́ і повієд̌іяу́: „Там”. І шу́и, як ȷ̈ден ма̌ж,
фремењсќ пљеміёна. Ґіне̌љі ме̌жчиз́ні, ґіне̌у́и кобієти, ґіне̌у́и д̌ієчі. Аље шљі.
Кинес

повру̊чіу́

до

своіх

звику́их

заȷ́ч

ќровніка

Біёљоґічних

Стацї

Дос̌віядчаљних. Аље тераз вс̌ру̊д персонељу стацї заче̌љі появіяч с̌іє̌ Фремені. Попатр̌иљі по
собіє: пр̌енікаљі „систем”, а теј можљівощі ніґди ніє браљі под уваґе̌. Нар̌е̌д̌ія зе стацї
заче̌у́и трафіяч до с̌ічових с̌ієдљіск - зву́аща љанце љасерове, кту̊рих уживано до дра̌женія
под̌іємних басену̊в у́овних і таȷ̈мних одд̌ієљачи віятру. До басену̊в заче̌у́а напу́ивач
вода. Дља Фремену̊в стау́о с̌іє̌ ясне, же Кинес ніє биу́ зупеу́ним шаљењцем, ȷ̈диніє шаљоним на
тиље, би зостач с̌віє̌тим. То ȷ̈ден з умма, брацтва пророку̊в. Чієњ Уљієта авансовау́ поміє̌дзи
садус, до ґрона нієбіяњскіх с̌віє̌тих. Кинес - безпос̌редні, цау́ковічіє оддани свеј пасї здавау́ собіє справе̌, же високі стопієњ центраљізацї бадањ ґварантуȷ̈ брак якіхкољвієк
нових одкрич. Подя̌у́ експерименти в мау́их зеспоу́ах з реґуљарна̌ виміяна̌ даних
о зявіску пр̌испієшенія Тансљеиа, позваљая̌ц каждему зеспоу́ові іщ ву́асна̌ дроґа̌. Тр̌еба
биу́о наґромад̌іч міљіёни дробних інформацї. Жеби надач виміяр іх труднощіом,
орґанізовау́ ȷ̈диніє поȷ̈динче, виривкове тести.
Побрано пру̊бкі рдзеніёве на цау́им бљеху. Опрацовано мапи ду́уґотермінових зміян
поґоди, званих кљіматем. Пр̌еконау́ с̌іє̌, же в розљеґу́им пас̌іє замкніє̌тим ру̊внољежнікамі
с̌ієдемд̌ієс̌ія̌теґо стопнія шерокощі пу̊у́ноцнеј і поу́удніёвеј од тис̌іє̌ци љат температури ніє
пр̌екрачау́и закресу 254 - 332 стопні, і же пас тен міяу́ ду́уґіє пори року, ќди то температура
вагау́а с̌іє̌ од 284 до 302 стопні в скаљі безвзґље̌днеј: температурова „бонанза” дља
назіємних форм жичія... як тиљко зостаніє розвія̌зани пробљем води.
- Ќди ґо розвія̌жеми? - запитаљі Фремені. - Ќди ујр̌ими тен рај на Арракіс?
Тонем, якім научичієљ одповіяда д̌ієцку на питаніє, іље ȷ̈ст два рази два, Кинес
уд̌ієљіу́ ім одповієд̌і: од тр̌исту до піє̌чіюсет љат. Пос̌љеднієјши људ ȷ́кна̌у́би зе зґрози. Аље
Фремену̊в научиљі чієрпљівощі људ̌іє з бічамі. Биу́о то нієцо ду́ужеј, ніж очеківаљі, аље кажди
з ніх потрафіу́ собіє узмису́овіч, же бу́оґосу́авіёни д̌ієњ надчія̌ґа. Зачісне̌љі шарфи на
бр̌ухах і вру̊чіљі до праци. Розчарованіє в якіс̌ спосу̊б учиніу́о реаљнієјша̌ перспективе̌
раю.
На Арракіс р̌еч шу́а ніє о воде̌, аље о віљґоч. Звієр̌а̌т домових правіє ніє знано,

а годовљане биу́и р̌адќ. Нієкту̊р̌и пр̌емитніци посу́уґіваљі с̌іє̌ освоёнимі осу́амі
пустиннимі, куљонамі, ȷ̈днак кошти води биу́и оґромне навет по випосаженію звієр̌а̌т
в змодифіковане фіљтрфракі. Кинес мис̌љау́ о інстаљованію те̌жні редукцијних до позисківанія
води з тљену і водору увіє̌зіёних в скаље, аље енерґоху́оннощ зиску биу́а о вієље за висока.
Чапи пољарне (поміяя̌ц зу́удне почучіє воднеґо забезпієченія, яќ давау́и пионом)
завієрау́и збит мау́а̌ іљощ води дља ȷ̈ґо пр̌едс̌іє̌взіє̌чія... а поза тим юж подејр̌евау́, ґд̌іє
мус̌і бич вода. Тен характеристични взрост віљґотнощі на с̌редніх високощіах і в
певних віятрах. Но і засадніча пошљака в постачі ску́аду повієтр̌а: 23 процент тљену, 75,4
процент азоту і 0,23 процент двутљенку ве̌ґља; с̌љадове іљощі інних ґазу̊в становіу́и реште̌.
А в пу̊у́ноцнеј стрефіє подбієґуновеј на високощіах повижеј 2500 метру̊в росу́а р̌адка
рос̌љіна ку́а̌чова. З буљвіястеґо кор̌енія окоу́о двуметровеј ду́уґощі отр̌имивау́о с̌іє̌ пу̊у́ љітра
води Биу́и теж ља̌дове рос̌љіни пустинне, з кту̊рих одпорнієјше вираз́ніє од̌ивау́и по
пр̌есадзенію в доу́кі виу́ожоне осаднікамі роси. А потем Кинес ујр̌ау́ панев сољна̌. В дродзе
з ȷ̈днеј стацї до друґієј самум зніу̊су́ з курсу ȷ̈ґо орнітоптер ген в ґу́а̌б бљеху. По пр̌ејщіу
самуму указау́а с̌іє̌ ву́ас̌ніє ова панев - ґіґантична, оваљна депреся мая̌ца зе тр̌иста
кіљометру̊в в ду́ужшеј ос̌і - яс̌нієя̌ца, біяу́а нієспод̌іянка в серцу пустині. Кинес виља̌довау́,
спру̊бовау́ ȷ́зиќм вимієчіёнеј пр̌ез самум ґу́ад̌і.
Тераз ніє міяу́ юж ва̌тпљівощі. Биу́а отварта вода на Арракіс... ќдис̌. Забрау́ с̌іє̌ за
поновне справдзаніє доводу̊в, яќ становіу́и сухе студніє, в кту̊рих появіу́и с̌іє̌
струмичкі води, би зґіна̌ч безповротніє. Кинес запе̌д̌іу́ своіх с̌вієжо вишкољоних
љімнољоґу̊в до роботи; іх ґу́у̊вна̌ всказу̊вке̌ становіу́и ску̊р̌асте стр̌е̌пкі тканкі знајдоване
по вибуху в мас̌іє пр̌иправовеј. Пр̌ипісивано ȷ̈ фікцијнеј „піясковеј трочі” з фремењскіх
пр̌иповієщі људових. В міяре̌ напу́иванія матеріяу́у доводовеґо виу́аніяу́ с̌іє̌ образ
створ̌енія становія̌цеґо з́ру̊ду́о ових ску̊р̌астих стр̌е̌пку̊в - піясковпу́ивака, кту̊ри
бљоковау́

обфіте ґніязда води в пороватеј варствіє поніжеј ізотерми 280 стопні

термодинамічних. Тен „зу́од̌ієј води” ґіна̌у́ міљіёнамі в каждим вибуху пр̌иправовим.
Мару́ пр̌и піє̌чіёстопніёвеј зміяніє температури. Нієљічне позостау́е пр̌и жичію особнікі
западау́и в пу̊у́сен цистогібернацї, би по шещіу љатах виу́оніч с̌іє̌ в постачі мау́еґо (окоу́о
тр̌иметровеј ду́уґощі) червія пустині. З тих ȷ̈диніє кіљка унікне̌у́о своіх віє̌кших брачі
і препр̌иправових ґніязд водних і вкрочиу́о в вієк дојр̌ау́и яко ґіґантичне сгаі-гуљуди
(вода ȷ̈ст дља сгаі-гуљуда тручізна̌, як о тим вієд̌ієљі од давна Фремені, кту̊р̌и топіљі р̌адќ
„скару́овачіяу́е червіє” Ерґу Мнієјшеґо, би отр̌имач наркотик розшер̌онеј с̌віядомощі
звани пр̌ез ніх Вода̌ Жичія. „Скару́овачіяу́и черв” ȷ̈ст примітивна̌ постачія̌ сгаі-гуљуда,
кту̊ра ос̌ія̌ґа заљедвіє окоу́о д̌ієвіє̌чію метру̊в ду́уґощі).
Коу́о заљежнощі с̌іє̌ замкне̌у́о; маљењкі створ̌ичієљ і маса пр̌иправова, маљењкі
створ̌ичієљ і сгаі-гуљуд; сгаі-гуљуд розс̌ієвая̌ци пр̌иправе̌, на кту̊реј жеруя̌ мікроскопіјне

створ̌енія зване пљанктонем піясковим; пљанктон піяскови яко покарм сгаі-гуљуда - рос̌ніє
і заґр̌ебуȷ̈ с̌іє̌ в піяску, дая̌ц поча̌тек маљењкім створ̌ичієљом. Кинес і ȷ̈ґо људ̌іє пр̌естаљі
тераз зврацач уваґе̌ на те заљежнощі в оґромнеј скаљі і скупіљі с̌іє̌ на мікроекољоґії. А віє̌ц
најпієрв кљімат; повієр̌хнія піяску че̌сто ос̌ія̌ґау́а температури од 344 до 350 стопні
(термодинамічних), на ґу́е̌бокощі стопи потрафіу́о бич о 55 стопні ху́однієј; на високощі
стопи понад повієр̌хнія̌ о 25 стопні ху́однієј. Обецнощ љіщі аљбо чарних засу́он моґу́а
вивоу́ач озіє̌бієніє о даљше 18 стопні. Насте̌пніє ску́аднікі од̌ивче; піясек Арракіс ȷ̈ст
в ґу́у̊внеј мієр̌е ефектем процесу травієннеґо червія; пиу́ (заісте вшехобецни ту пробљем)
станові продукт стау́еґо пеу́занія повієр̌хні, „саљтацијнеґо” руху піяску. Одвієтр̌не стокі
видм покривая̌ піяскі ґрубозіярністе. Навієтр̌не збоча мая̌ тварда̌, ґу́адко убіта̌
повієр̌хніє̌. Старе видми са̌ жу̊у́те (оксидаця), му́оде мая̌ барве̌ скау́и мачієр̌истеј зазвичај шара̌. Одвієтр̌не збоча старих видм посу́ужиу́и за терени пієрвших пљантацї.
Фремені за пієрвши цељ поставіљі собіє цикљ розвоёви сухољубнеј трави о мехатих,
чепљівих р̌е̌сках, кту̊ра міяу́а опљатач і утрваљіч видми позбавіяя̌ц віятри іх вієљќґо
оре̌жа - рухомих дробін. Стрефи адаптацијне зау́ожоно ген, на ґу́е̌бокім поу́уднію, з даља од
гарконнењскіх очу. Змутоване, сухољубне трави садзоно најпієрв на одвієтр̌ним
осувая̌цим с̌іє̌ збочу вибраних видм, кту̊ре заґрадзау́и дроґе̌ домінуя̌цим віятром
заходнім. По утрваљенію збоча одвієтр̌неґо сток навієтр̌ни взнос̌іу́ с̌іє̌ цораз вижеј і би
дотр̌имач му кроку, посувано с̌іє̌ з трава̌. В тен спосу̊б повстау́и ољбр̌иміє с̌іфи (ду́уґіє
видми о вія̌цеј с̌іє̌ љінії ґр̌бієту), висоќ на понад тис̌ія̌ц піє̌чсет метру̊в. Ќди ове видми
запорове ос̌ія̌ґне̌у́и достатечна̌ високощ, обсадзоно стокі навієтр̌не одпорнієјшимі травамі
шабљољістнимі. Кажда̌ з тих структур утрваљано - „закотвічано” - на подставіє о боку
шещіокротніє ду́ужшим од ȷ̈ј високощі. Тераз пр̌ишу́а кољеј на ґу́е̌бше садзеніє - на
ефемериди (комоси червіёве, комоси біяу́е і шару́ат на поча̌тек), насте̌пніє яновієц
звичајни, у́убін ніскі, пу́ожа̌ци еукаљіптус (одміяна пр̌истосована до пу̊у́ноцних реґіёну̊в
Каљадану), кару́овати тамаришек, сосна надморска - по ніх зас̌ правд̌іве рос̌љіни пустинне:
кандељіља, високі кактус саґуаро і біс-наґа, кактус бариу́ковати. Там, ґд̌іє с̌іє̌ пр̌иȷ́у́и,
впровадзано шау́віє̌ вієљбу́а̌д̌ія̌, траве̌ цебуљкова̌, остніце̌ ґобі, д̌іка̌ љуцерне̌, ос̌љі оґу̊рек,
піяскова̌ вербене̌, ноцна̌ с̌вієце̌, кр̌ев Мојжеша, нерковієц, Цорвіљљеа меxіцана.
По чим забрано с̌іє̌ за нієодзовни с̌віят звієр̌а̌т - створ̌енія рия̌це, би отвор̌иу́и
і наповієтр̌иу́и ґљебе̌: љісек, миш канґур̌а, зая̌ц пустинни, жу̊у́в піяскови... ораз драпієжци до
тр̌иманія іх в шаху: ястр̌а̌б пустинни, су̊вка кару́овата, ор̌еу́ і сова пустинна, врешчіє
овади до випеу́ніянія вшисткіх закамарку̊в, нієдосте̌пних дља тамтих: скорпіён, віј, пая̌к
подкопнік, важка і... нієтопер̌ пустинни, би міяу́ над німі пієче̌.
Аж надшеду́ пр̌еу́омови справд̌іян: паљми дактиљове, бавеу́на, мељони, кава, зіёу́а
љечніче - з ґу̊ра̌ двієщіе одміян рос̌љін ядаљних висељекцёнованих в цељу пр̌ебаданія

і адаптацї.
- Анаљфабета екољоґічни - му̊віу́ Кинес - ніє розуміє в екосистеміє ву́ас̌ніє теґо, же ȷ̈ст то
систем. Систем! Такі систем заховуȷ̈ певна̌ пу́инна̌ стабіљнощ, кту̊ра̌ можна зніщич ȷ̈дним
дробним бу́е̌дним посуніє̌чієм. Систем одзнача с̌іє̌ у́адем, свободним пр̌епу́ивем од пункту
до пункту. Ј̈с̌љі цос̌ застопуȷ̈ тен пр̌епу́ив, у́ад с̌іє̌ ваљі. Іґноранчі моґљіби зауважич такі крах,
як юж биу́оби за пу̊з́но. Дљатеґо ву́ас̌ніє најважнієјша̌ роља̌ екољоґії ȷ̈ст розумієніє
консеквенцї.
Чи оні ос̌ія̌ґне̌љі систем? Кинес і ȷ̈ґо људ̌іє патр̌иљі і чекаљі. Фремені юж вієд̌ієљі, цо
Кинес розуміяу́ пр̌ез своя̌ проґнозе̌: до піє̌чіюсет љат. З паљмаріу̊в надшеду́ мељдунек: на
ґраніци зас̌ієву̊в і пустині пљанктон ґініє в контакчіє з новимі формамі жичія. Пр̌ичина:
конфљікт біяу́кови. В тих мієјшах збієра с̌іє̌ труя̌ца вода і арракањсќ жичіє оміяя̌ з даљека.
Воку̊у́ садзонек повстаȷ̈ яу́ова стрефа, кту̊реј уніка навет сгаі-гуљуд.
Кинес ве ву́аснеј особіє вибрау́ с̌іє̌ до паљмаріу̊в, на двуд̌ієстодуднікова̌ виправе̌ (в
паљанкініє, нічим ранни воёвнік, аљбо Матка Вієљебна, яко же ніґди ніє зостау́ ȷ̈з́д̌ьцем
піяску).
Збадау́ мартва̌ ґљебе̌ (а с̌мієрд̌іяу́а под нієбо) і вру̊чіу́ з наґрода̌, подарунќм од Арракіс.
Додатек с̌іяркі і звія̌занеґо азоту пр̌еісточиу́ яу́ова̌ стрефе̌ в жизне поље дља назіємних
орґанізму̊в живих. Можна с̌іє̌ биу́о посувач з садзенієм ведље вољі!
- Чи то змієнія гармоноґрам? - питаљі Фремені.
Кинес поновніє закопау́ с̌іє̌ в своіх пљанетарних формуу́ах. Каљкуљацȷ̈ дотича̌це
одд̌ієљачи віятру ву́ащівіє ніє буд̌іу́и юж втеди обав. Шафовау́ часем вієдза̌ц, же ніє
може вту́очич пробљему̊в екољоґічних в прецизијне рами. Певна̌ че̌щ шати рос̌љіннеј
наљежау́о пр̌езначич до утр̌иманія видм в мієјшу, че̌щ на поживієніє (зару̊вно дља људ̌і,
як і звієр̌а̌т); решта міяу́а віє̌жіч віљґоч в системах кор̌еніёвих і зас̌іљач в воде̌
најбљіжше висушоне оточеніє. Нанієс̌љі на мапе̌ пр̌емієщая̌це с̌іє̌ пункти жімна, тим
разем отвартеґо бљеху. Тр̌еба ȷ̈ биу́о увзґље̌дніч в формуу́ах. Навет сгаі-гуљуд міяу́ своȷ̈
мієјше в викресах. Ј̈ґо зґуба то биу́би крес пр̌иправовеј фортуни. А „фабрика травієнна”
в бр̌уху червія з ȷ̈ј оґромним сте̌женієм аљдегиду̊в і квасу̊в становіу́а ґіґантичне з́ру̊ду́о
тљену. С̌редні черв (окоу́о двустуметровеј ду́уґощі) зас̌іљау́ атмосфере̌ в така̌ іљощ тљену, цо
фотосинтеза д̌ієс̌іє̌чію кіљометру̊в квадратових рос̌љін зієљоних.
Мус̌іяу́ увзґље̌дніч Ґіљдіє̌. Пр̌иправова у́апу̊вка дља Ґіљдії за охроне̌ нієба Арракіс пр̌ед
сатељітамі метеорољоґічнимі і іннимі шпієґамі юж втеди ос̌ія̌ґне̌у́а поважне розміяри.
Фремену̊в теж ніє вољно биу́о поміна̌ч. Зву́аща іх одд̌ієљачи віятру і нієљеґаљнеј
структури ву́аснощі зіємсќј опартеј на кредичіє водним, Фремену̊в з іх нова̌ вієдза̌
екољоґічна̌ і мар̌енієм о допровадзенію розљеґу́их обшару̊в Арракіс пр̌ез фазе̌ прерії аж до
стану заљес̌ієнія.

З діяґраму̊в виу́оніу́а с̌іє̌ љічба. Кинес я̌ подау́ - тр̌и процент. Ј̈с̌љі уда ім с̌іє̌ викор̌истач
тр̌и процент шати зієљонеј Арракіс до твор̌енія звія̌зку̊в ве̌ґља, бе̌да̌ мієљі сву̊ј самочинни
систем.
- Аље ќди? - упієраљі с̌іє̌ Фремені.
- Ах, о то ход̌і. За яќс̌ тр̌иста піє̌чд̌ієс̌ія̌т љат.
А віє̌ц то правда, цо тен умма повієд̌іяу́ на поча̌тку - же ніє дочека теґо нікт з жия̌цих
тераз људ̌і, ані з іх внуку̊в аж до у̊смеґо покољенія, аље то пр̌ијд̌іє. Праца шу́а нієпр̌ерваніє:
взнос̌іљі видми, сад̌іљі, копаљі, шкољіљі д̌ієчі. Ву̊вчас то Кинес - Умма зґіна̌у́ подчас
завау́у яскіні в Басеніє Пљастіковим! Ј̈ґо син Љієт - Кинес міяу́ втеди д̌ієвіє̌тнащіе љат і биу́
юж на вскрос̌ фремењскім ȷ̈з́д̌ьцем піяску, кту̊ри забіу́ понад сетке̌ Гарконнену̊в. Імперіяљна
номінаця, о яка̌ стари Кинес юж зда̌жиу́ виста̌піч в імієнію свеґо сина, пр̌изнана зостау́а
натураљна̌ кољея̌ р̌ечи. Штивна структура кљасова фауфрељухес міяу́а в тим сву̊ј консеквентни
цељ. Син шкољіу́ с̌іє̌, би пу̊јщ в с̌љади ојца.
В тим час̌іє дроґа биу́а юж пр̌етарта. Фремені екољодзи знаљі ќрунек. Љієт - Кинес міяу́ за
заданіє тиљко доґља̌дач, поґаніяч і шпієґовач Гарконнену̊в... аж до днія, в кту̊рим на ȷ̈ґо
пљанете̌ зста̌піу́ Богатер.

ДОДАТЕК ІЇ: Рељіґія Діюни
Пр̌ед надејщіем Муад’Діба Фремені з Арракіс визнаваљі рељіґіє̌, кту̊реј кор̌еніє кажди
бадач однајд̌іє в Маометг Саарі. Вієљу учоних пр̌ес̌љед̌іу́о розљеґу́е запожиченія з інних
рељіґії. Најбард̌ієј типовим пр̌ику́адем ȷ̈ст „Гимн до води”, безпос̌редніё скопіёвани
з „Протестанцко - катољіцќґо пр̌еводніка по љітурґії”, модљітва о дещове хмури, якіх
ніґди Арракіс ніє від̌іяу́а. Са̌ ȷ̈днак і ґу́е̌бше анаљоґіє міє̌дзи Кітаб аљ-Ібар Фремену̊в
і наукамі Бібљії, Іљм і Фіqг. Вшељќ пору̊внанія ґу́у̊вних вієр̌ењ рељіґіјних Імперіюм до
часу Муад’Діба наљежи зача̌ч од ґу́у̊вних с̌іу́, кту̊ре ове вієр̌енія укштау́товау́и:
1. Визнавци Чтернасту Ме̌дрцу̊в, кту̊рих кс̌іє̌ґа̌ биу́а Бібљія протестанцко - катољіцка,
і кту̊рих поґља̌ди виражоне зостау́и в „Коментар̌ах” ораз інних пісмах опубљікованих
пр̌ез Конґрес Екуменічни Федерацї (К.Е.Ф).
2. Бене Ґессеріт, кту̊ре приватніє запр̌ечау́и, якоби биу́и законем рељіґіјним, аље кту̊ре
д̌іяу́ау́и за правіє нієпр̌енікніёна̌ засу́она̌ ритуаљнеґо містицизму, і кту̊рих шкољеніє,
симбољіка, орґанізаця і методи кштау́тованія психікі міяу́и характер ніємаљ цау́ковічіє
рељіґіјни.
3. Визная̌ца аґностицизм кљаса пануя̌ца (у́а̌чніє з Ґіљдія̌), дља кту̊реј рељіґія становіу́а
родзај театру куќу́ковеґо су́ужа̌цеґо ку розривце мас і утр̌имиванію іх в посу́ушењствіє
і кту̊ра з засади вієр̌иу́а, же вшистќ зявіска, навет рељіґіјне, дадза̌ с̌іє̌ вияс̌ніч в спосу̊б
механічни.
4. Так зване Старе Наукі - враз з тимі, кту̊ре пр̌етрвау́и вс̌ру̊д Пієљґр̌иму̊в Зенсунні
з пієрвшеґо, друґієґо і тр̌ечієґо руху ісљамсќґо; новохр̌ещіяњство з Цгусук, варіянти
буддісљаму одміян пануя̌цих на Љанківеіљ і С̌ікун, вспу̊љне кс̌іє̌ґі Магаиана Љанкаватара,
Зен Гекіґансгу з ІЇІ Дељти Павія, Тавраг, і Забур Таљмудични, кту̊ри пр̌етрвау́ на Саљуса
Сецундус, шероко розповшехніёни Ритуау́ Маґічни, Муадг Qуран, зе своя̌ чиста̌ Іљм
і Фіqг, захованимі вс̌ру̊д управіяя̌цих риж пунді каљадањскіх фармеру̊в, врешчіє розс̌іяне
як вшехс̌віят ду́уґі і шерокі висепкі Гінду в маљењкіх одособніёних ґніяздах пиону̊в
і на конієц Д̌ігад Камердињска.
Істнієȷ̈ ȷ̈ще пія̌та с̌іу́а, кту̊ра укштау́товау́а вієр̌енія рељіґіјне, аље ма она так
вшехобецни і вшехпоте̌жни впу́ив, же засу́уґуȷ̈ на особне потрактованіє. То очивіщіе
подру̊ж космічна і ве вшељкіх диспутах о рељіґії засу́уґуȷ̈, би пісано я̌ так ото:
ПОДРУ̊Ж КОСМІЧНА!
Міґрацȷ̈ родзаю људзќґо пр̌ез отху́ањ пр̌естр̌ені космічнеј вичісне̌у́и унікаљне піє̌тно
на рељіґії в окрес̌іє сту д̌ієс̌іє̌чію стуљечі попр̌едзая̌цих Д̌ігад Камердињска̌. Пр̌еде
вшисткім вчесне подру̊же космічне, яккољвієк шероко розповшехніёне - биу́и

нієреґуљарне, повољне і ризиковне і аж до монопољу Ґіљдії одбивау́и с̌іє̌ на тис̌ія̌це
пр̌ипадкових способу̊в. Пієрвше дос̌віядченія космічне, з́ље пр̌еказиване і в значним
стопнію знієкштау́цоне, стау́и с̌іє̌ шаљона̌ побудка̌ до спекуљацї містичних. Наґље космос
надау́ нови вид̌ьвіє̌к і сенс ідеом створ̌енія. Та одмієннощ відочна ȷ̈ст навет
в щитових доконаніях рељіґіјних овеґо окресу. Зевне̌тр̌на чіємнощ тхне̌у́а анархіє̌
в почучіє віяри ве вшељќј рељіґії. Як ґдиби Ёвіш ве вшисткіх своіх мноґіх
постачіях вицофау́ с̌іє̌ в мачієр̌иста̌ чіємнощ усте̌пуя̌ц поља жењсќј імманенцї
о заґадковеј твар̌и вієљу страху̊в. Старожитне формуу́и спљатау́и с̌іє̌ і вія̌зау́и разем, в міяре̌
як допасовивано ȷ̈ до потр̌еб нових подбоју̊в і нових симбољі гераљдичних. Биу́ то
час змаґањ поміє̌дзи звієр̌о-демонамі з ȷ̈днеј строни а старимі модљітвамі і закље̌чіямі
з друґієј.
Ясне розстр̌иґніє̌чіє ніє наста̌піу́о ніґди.
В тим окрес̌іє ознајміёно, же поновне жінтерпретованіє Кс̌іє̌ґі Родзаю позваља Боґу
р̌ец: „Рос̌ніјчіє і розмнажајчіє с̌іє̌ і запеу́ніяјчіє вшехс̌віят, і подбіјчіє ґо, і панујчіє над
вшељќґо родзаю д̌івнимі звієр̌е̌тамі і живимі створ̌еніямі на нієзљічоних зієміях
і под німі”.
Настау́ час чаровніц обдар̌оних правд̌івимі моцамі. Нієх міяра̌ теґо бе̌д̌іє факт, же
ніґди ніє попісивау́и с̌іє̌ хвитанієм пу́она̌цих жаґві. З кољеі пр̌ишу́а Д̌ігад Камердињска
і два покољенія хаосу. Бу̊ґ љоґікі механічнеј зостау́ обаљони пр̌ез маси і висуніє̌то нова̌
ідее̌: „Ніц ніє заста̌пі чу́овієка”. Те два покољенія ґвау́ту биу́и му̊зґовим љетарґієм дља
цау́еґо родзаю људзќґо. Људ̌іє попатр̌иљі на своіх боґу̊в і на своȷ̈ ритуау́и і ујр̌ељі, же
ȷ̈дно і друґіє пр̌епеу́нія ова најстрашљівша зе вшисткіх нієру̊внощі: страх віє̌кши од
духа. Пр̌иву̊дци рељіґіјні, кту̊рих визнавци пр̌ељаљі крев міљіярду̊в, заче̌љі нієс̌міяу́о
спотикач с̌іє̌ дља виміяни поґља̌ду̊в. Крок тен попієрау́а Ґіљдія Пљанетарна умацніяя̌ца ву́ас̌ніє
сву̊ј монопољ в д̌ієд̌ініє подрожи міє̌дзиґвієздних ораз Бене Ґессеріт, кту̊ре щіа̌ґау́и до
с̌ієбіє чаровніце. З тих пієрвших споткањ екуменічних народ̌іу́и с̌іє̌ два знача̌це
видар̌енія:
1. С̌віядомощ, же вшистќ рељіґіє мая̌ ȷ̈дно пр̌инајмнієј вспу̊љне пр̌иказаніє: „Ніє
бе̌д̌ієш каљечиу́ духа”.
2. Конґрес Екуменічни Федерацї.
К. Е. Ф. зебрау́ с̌іє̌ на неутраљнеј виспіє Стареј Зіємі, кољебце мачієр̌истих рељіґії. Споткано
с̌іє̌ „ве вспу̊љнеј вієр̌е в істнієніє Істоти Босќј ве вшехс̌вієчіє”. Репрезентоване биу́и
вшистќ визнанія љіча̌це понад міљіён визнавцу̊в і з зад̌івіяя̌ца̌ шибкощіа̌ узґодніёно
вспу̊љни комунікат:
„Ј̈стес̌ми ту по то, аби витра̌чіч подставова̌ броњ з ра̌к рељіґії воюя̌цих. Та броњ то
претенсȷ̈ до пос̌іяданія ȷ̈динеґо обявієнія”. Радощ виніку́а з теґо „доводу ґу́е̌боќј зґоди”

оказау́а с̌іє̌ ȷ̈днак пр̌едвчесна. Пр̌ез понад стандардови рок тен комунікат биу́ ȷ̈диним
ос̌віядченієм виданим пр̌ез К. Е. Ф. Људ̌іє з ґорича̌ му̊віљі о зву́оце. Трубадур̌и уку́адаљі
довчіпне, зу́ос̌љіве пієс̌ні о сту двуд̌ієсту і ȷ̈дним „старих кутасах”, як заче̌то називач
дељеґату̊в К. Е. Ф. (Пр̌езвіско взіє̌у́о с̌іє̌ од спрос̌неґо кавау́у, в кту̊рим викор̌истуя̌ц скру̊т
К.Е.Ф. названо дељеґату̊в, кутасамі в еси-фљореси). Ј̈дна з пієс̌ні, „С̌віє̌те опаљаніє”,
пр̌еход̌і окресове навроти попуљарнощі і знана ȷ̈ст навет д̌іс̌іяј:
Як чієрпія̌ кутаси!
Те старе кутаси
в квіятових љеі!
В с̌віє̌тим опаљанію.
В вієчним пру̊жнованію,
До коњца наших дні.
Час чі на пљаже̌ іщ
Ојче Наш Сандвіч!
Спорадичніє пр̌ечієкау́и з обрад К. Е. Ф. ру̊жне поґу́оскі. Му̊віу́о с̌іє̌ міяновічіє, же
пору̊внуя̌ там тексти і ове тексти нієопатр̌ніє вимієніяно. Таќ поґу́оскі нієухронніє
вивоу́ивау́и розрухи антиекуменічне і, очивіщіе, інспіровау́и нове довчіпи. Два љата
міне̌у́и... тр̌и љата. По зґоніє д̌ієвіє̌чію спос̌ру̊д пієрвотнеј љічби дељеґату̊в і вибранію на іх
мієјше нових комісар̌е зар̌а̌д̌іљі пр̌ерве̌ на допеу́нієніє формаљнощі іх пр̌иȷ́чія
і ос̌віядчиљі, же трудза̌ с̌іє̌ над опрацованієм вспу̊љнеј кс̌іє̌ґі, пљевія̌ц „вшељќ обяви
патољоґу” часу пр̌ешу́еґо рељіґії. „Будуȷ̈ми інструмент Міу́ощі, кту̊ри заґра на вшистќ
способи” - ознајміљі. Вієљу с̌іє̌ д̌іві, же то ос̌віядченіє взнієчіу́о щеґу̊љніє ґвау́товни
вибух ваљк пр̌ечівко екуменізмові. Двуд̌ієсту дељеґату̊в одвоу́ау́и іх ву́асне
конґреґацȷ̈. Ј̈ден попеу́ніу́ самобу̊јство крадна̌ц космічна̌ фреґате̌ і нуркуя̌ц нія̌ в Су́оњце.
Гісторици оценіяя̌, же в замієшках страчіу́о жичіє ос̌іємд̌ієс̌ія̌т міљіёну̊в осу̊б. Чиљі окоу́о
шещіу тис̌іє̌ци на кажда̌ пљанете̌ у̊вчеснеј Љіґі Љандсрааду. Біёра̌ц под уваґе̌ нієспокојне
часи, тен шацунек хиба ніє ȷ̈ст пр̌есадзони, яккољвієк трудно в теј ситуацї в оґу̊ље му̊віч
о яќјс̌ доку́аднощі. У́а̌чнощ міє̌дзи пљанетамі пр̌еживау́а ȷ̈ден зе свих најніжших
упадку̊в. Трубадур̌и, р̌еч ясна, мієљі сву̊ј вієљкі д̌ієњ. Попуљарна комедія музична теґо
окресу пр̌едставіяу́а ȷ̈днеґо з дељеґату̊в К. Е. Ф., як с̌ієд̌і собіє под др̌евцем паљмовим на
біяу́им піяску пљажи і с̌пієва:
Дља Боґа, кобієт, ку хваље міу́ощі
Іґрам без обав і троск.

Трубадур̌е! Трубадур̌е, чеками на пієс̌њ!
Дља Боґа, кобієт, ку хваље міу́ощі!
Розрухи і комедіє то заљедвіє симптоми, аље му̊вія̌це вієље о своіх часах. Здрадзая̌
стан психічни, ґу́е̌боќ розтеркі... і те̌скноте̌ до чеґос̌ љепшеґо ораз ље̌к, же ніц з теґо
вшистќґо ніє винікніє.
Ґу́у̊вна̌ таме̌ на дродзе анархії становіу́и Ґіљдія - бе̌да̌ца ȷ̈ще ву̊вчас в станіє
ембріёнаљним - Бене Ґессеріт і Љандсраад, кту̊ри помімо најдоткљівших пр̌ешку̊д
континуовау́ своя̌ два тис̌ія̌це љат љіча̌ца̌ гісторіє̌ споткањ. Роља Ґіљдії видаȷ̈ с̌іє̌ ясна:
запевніяу́а она дармови транспорт ве вшисткіх справах Љандсрааду і К. Е. Ф. Ніє так
очивіста ȷ̈ст роља Бене Ґессеріт. Ніє да с̌іє̌ укрич, же то в овим час̌іє умоцніу́о оно своя̌
ву́адзе̌ над чаровніцамі, пр̌епровад̌іу́о баданія над вирафінованимі наркотикамі, розвіне̌у́о
шкољеніє прана - бінду і повоу́ау́о до жичія Місс̌іёнара Протецтіва, чарне раміє̌ забобону. Аље
ȷ̈ст то ру̊внієж окрес, кту̊ри биу́ с̌віядќм скомпонованія „Љітанії на страх” і пр̌иґотованія
Кс̌іє̌ґі Азгара, бібљіёґрафічнеґо цуду, кту̊ри пр̌еховуȷ̈ вієљќ таȷ̈мніце најдавнієјших
вієр̌ењ. Можна хиба тиљко повту̊р̌ич за Інґсљеием: „То биу́и часи вієљќґо парадоксу”.
К. Е. .Ф труд̌іу́ с̌іє̌ юж втеди од правіє с̌ієдмію љат. І в міяре̌ збљіжанія с̌іє̌ теј с̌іу̊дмеј
рочніци способіљі вшехс̌віят чу́овієчи до важќј прокљамацї. На с̌ієдміёљечіє бовієм
обявіљі Бібљіє̌ протестанцко - катољіцка̌. „Ото д̌ієу́о подніёсу́е і знача̌це” - повієд̌ієљі. - „Ото
дроґа, кту̊ра̌ људзкощ дојд̌іє до ус̌віядомієнія собіє с̌ієбіє самеј яко досконау́еґо д̌ієу́а
Боґа”. Људ̌і з К. Е. Ф. пору̊внивано з натхніёнимі пр̌ез Боґа археољоґамі в д̌ієд̌ініє
ідеі, опромієніёнимі бљасќм новеґо одкричія. Му̊віу́о с̌іє̌, же видобиљі на яв „животнощ
вієљкіх ідеау́у̊в пр̌иваљоних поку́адамі стуљечі”, же „надаљі острощі імперативом мораљним
винікая̌цим з рељіґіјнеґо розбудзенія сумієњ”.
Враз з Бібљія̌ П.К. К. Е. Ф. запрезентовау́ Пр̌еводнік по љітурґії, д̌ієу́о под вієљома
взґље̌дамі ґоднієјше уваґі ніє тиљко зе взґље̌ду на ȷ̈ґо љапідарнощ (нієцау́а поу́ова обȷ́тощі
Бібљії П. К.), љеч ру̊внієж з поводу щереј вимови, у́а̌ча̌цеј љітощ над чу́овієќм
з пр̌еконанієм о ȷ̈ґо боскощі.
Поча̌тек то очивісти апељ до ву́адцу̊в - аґностику̊в.
„Људ̌іє ніє знајдуя̌ц жадних одповієд̌і на суннаг (д̌ієс̌іє̌ч тис̌іє̌ци питањ рељіґіјних
з Шарі-а) учієкая̌ с̌іє̌ обецніє до ву́аснеґо розуму. Вшиши праґна̌, би іх ос̌вієчіч. Рељіґія то
ніц іннеґо, як најдавнієјши і најшљахетнієјши зрив људ̌і до зрозумієнія сенсу вшехс̌віята
божеґо. Науковци пошукуя̌ пор̌а̌дку р̌ечи. Заданієм рељіґії ȷ̈ст всказаніє чу́овієкові
ȷ̈ґо мієјша в тим пор̌а̌дку”. В закоњченію тон Коментар̌и ȷ̈ст ȷ̈днак сурови, якби
аутор̌и пр̌евідиваљі сву̊ј љос. „Вієље з теґо, цо звано рељіґія̌, виража подс̌віядоміє вроґі
стосунек до жичія. Правд̌іва рељіґія вінна научач, же жичіє ȷ̈ст пеу́не міу́их Боґу радощі, же

вієдза без д̌іяу́анія ȷ̈ст пуста. Људ̌іє муша̌ зрозумієч, же научаніє рељіґії пр̌ез вбіяніє
засад до ґу́ови ȷ̈ст пр̌еважніє містифікаця̌. Правд̌іва̌ науке̌ нієтрудно познач. Розпознаȷ̈ми
я̌ нієомиљніє по учучію, яќ буд̌і в души - же ото ȷ̈ст цос̌, о чим вієд̌ієљіс̌ми завше”.
Одчувау́о с̌іє̌ нієзвику́и споку̊ј, ќди віровау́и праси і ту́очніє сжіґаструнове і Бібљія
П.К. розход̌іу́а с̌іє̌ по пљанетах. Нієкту̊р̌и від̌ієљі в тим знак божи, заповієд̌ь ȷ̈днощі.
Ј̈днак самі дељеґачі К. Е. Ф. обнажиљі по поврочіє до род̌імих конґреґацї зу́уднощ теґо
спокою. Ос̌іємнасту з ніх зљінчовано в пр̌ечія̌ґу дву̊х мієс̌іє̌ци. Піє̌чд̌ієс̌іє̌чію тр̌ех
покаяу́о с̌іє̌ пр̌ед упу́ивем року. Бібљія П. К. зостау́а поте̌піёна яко витву̊р „ароґанцї
розуму”. Му̊віёно, же ȷ̈ј строніце са̌ пеу́не „зводнічеј фашинацї љоґіка̌”. Заче̌у́и появіяч с̌іє̌
ревізȷ̈, достарчая̌це поживкі повшехнеј біґотерії. Ревізȷ̈ те опієрау́и с̌іє̌ на акцептованих
симбољах (кр̌иж, пу̊у́кс̌іє̌жиц, Пієр̌асти Ва̌ж, двунасту с̌віє̌тих, щупу́и Будда і тим
подобне) і нієбавем стау́о с̌іє̌ ясне, же старожитне забобони і вієр̌енія ніє зостау́и вху́оніє̌те
пр̌ез нови екуменізм. Окрес̌љеніє пр̌ез Гаљљоваиа с̌ієдміёљетнієґо труду К. Е. Ф. яко
„детермінізм ери ґаљактичнеј” подхвичіу́и сквапљівіє цау́е міљіярди ту́умача̌ц ініцяу́и Д. Е.
Ґ. яко Дуже Екуменічне Ґу̊вно.
Пр̌еводніча̌ци

К. Е. Ф., Тоуре Бомоко, Уљема Зенсунніту̊в і ȷ̈ден з чтернасткі

дељеґату̊в, кту̊ра с̌іє̌ ніґди ніє покаяу́а („Чтернасту Ме̌дрцу̊в” з попуљарнеј гісторії) в коњцу
ніби пр̌изнау́, же К. Е. Ф. збу́а̌д̌іу́.
„Ніє повінніс̌ми с̌іє̌ брач за твор̌еніє нових симбољі” - ос̌віядчиу́. - „Тр̌еба биу́о
вієд̌ієч, же ніє мієљіс̌ми зас̌ієвач ва̌тпљівощі цо до пр̌иȷ́теј віяри, же ніє очеківано од нас
розбудзанія чієкавощі воку̊у́ Боґа. Цо д̌ієњ заґља̌да нам в очи страшљіва нієстау́ощ
вшистќґо, цо људзќ, а ȷ̈днак допущами до теґо, би наше рељіґіє ставау́и с̌іє̌ цораз
бард̌ієј скостніяу́е і сформаљізоване, цораз бард̌ієј конформістичне і тирањсќ. Якіж то чієњ
ку́ад̌іє с̌іє̌ на ґощіњцу пр̌иказанія божеґо? То остр̌еженіє, же інституцȷ̈ остая̌ с̌іє̌, же остая̌ с̌іє̌
симбоље, навет втеди, ґди утрачіу́и сву̊ј сенс, же ніє істнієȷ̈ жадна сумма цау́еј досте̌пнеј
вієдзи”.
Ґор̌ка обос̌ієчнощ теґо визнанія ніє умкне̌у́а критиком Бомоко і мус̌іяу́ он нієбавем
учієкач на виґнаніє, зас̌ жичіє ȷ̈ґо завісу́о од с̌љубованеј пр̌ез Ґіљдіє̌ таȷ̈мніци. Як вієщ
нієс̌іє, змару́ на Тупіље, оточони шацунќм і міу́ощіа̌, а ȷ̈ґо остатніє су́ова бр̌міяу́и: „Рељіґія
мус̌і позостач вијщіем дља људ̌і, кту̊р̌и му̊вія̌ о собіє: >>Ніє ȷ̈стем тим, кім праґне̌ бич<<.
Ніє може вс̌ія̌кна̌ч в ту́ум задовољоних з с̌ієбіє”.
Пр̌иȷ̈мніє помис̌љеч, же Бомоко міяу́ с̌віядомощ пророцтва своіх су́у̊в. „Інституцȷ̈
остая̌ с̌іє̌”. Д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌т покољењ пу̊з́нієј Бібљія П. К. і Коментар̌е розешу́и с̌іє̌ по с̌вієчіє.
Ќди Пауљ Муад’Діб стау́ з права̌ ду́онія̌ на скаљним санктуаріюм, в кту̊рим спочивау́а
чашка ȷ̈ґо ојца (права̌ ду́онія̌ бу́оґосу́авіёнеґо, ніє љева̌ пр̌екље̌теґо), цитовау́ су́ово в су́ово
зе „Спущізни Бомоко”:

„Ви, кту̊р̌и нас побіљіщіе, му̊вічіє собіє, же Бабіљон паду́, а ȷ̈ґо помнікі љеґу́и в ґрузах.
А я вам повіядам, же чу́овієк ȷ̈ст стаље пр̌ед са̌дем, кажди на своȷ̈ј ву́аснеј у́авіє
оскаржоних. Кажди чу́овієк то мау́а војна”.
Фремені му̊віљі о Муад’Дібіє, же ȷ̈ст он як Абу Жіде, кту̊реґо фреґата р̌учіу́а визваніє
Ґіљдії, і певнеґо днія пожеґљовау́а там і з повротем. Ужите в тен спосу̊б, „там” ту́умачи с̌іє̌
безпос̌редніё з фремењсќј мітољоґі яко краіна духа руг, аљам аљ-мітгаљ, ґд̌іє вшељќ
оґраніченія зостау́и усуніє̌те.
Анаљоґія з Квісатз Гадерах насува с̌іє̌ сама. Квісатз Гадерах, кту̊реґо Закон Жењскі
шукау́ попр̌ез сву̊ј проґрам годовљани, пр̌еку́ада с̌іє̌ на „скру̊ценіє дроґі”, аљбо „тен, кту̊ри
може бич в дву̊х мієјшах ȷ̈дночес̌ніє”. Љеч можна удоводніч, же обидвіє інтерпретацȷ̈
вирастая̌ безпос̌редніё з Коментар̌и: „Ќди право і рељіґія то ȷ̈дно, яз́њ твоя завієра
вшехс̌віят”.
О собіє Муад’Діб повієд̌іяу́: „Ј̈стем с̌ієчія̌ в мор̌у часу, довољніє трау́уȷ́ пр̌ишу́ощ
і пр̌ешу́ощ. Ј̈стем рухома̌ мембрана̌, пр̌ед кту̊ра̌ ніє умкніє жадна евентуаљнощ”.
Те вшистќ мис̌љі виражая̌ то само і су́ихач в ніх ехо 22 Каљіми з Бібљії П. К., ґд̌іє
ȷ̈ст напісане: „Мис̌љ виповієд̌іяна то факт реаљни обдар̌они реаљна̌ с̌іу́а̌”. Допієро ќди
заґу́е̌біми с̌іє̌ в коментар̌е ву́асне Муад’Діба подане пр̌ез ȷ̈ґо капу́ану̊в, qізара тафвіду̊в,
втеди відач ȷ̈ґо правд̌іви ду́уґ вобец К. Е. Ф. і Фремену̊в - Зенсунніту̊в.
Муад’Діб: Право і обовія̌зек то ȷ̈дно; нієх і так бе̌д̌іє. Аље паміє̌тајчіє о пу́ина̌цих ста̌д
оґраніченіях - в тен спосу̊б ніґди ніє ȷ̈стещіе в пеу́ні с̌віядомі с̌ієбіє. В тен спосу̊б трвачіє
поґра̌жені в тау вспу̊љноти. В тен спосу̊б ȷ̈стещіе завше мнієј ніж ȷ̈дностка̌.
Бібљія П. К.: сформуу́ованіє ідентичне („61 обявієњ”).
Муад’Діб: Рељіґія че̌сто вспу̊у́твор̌и міт посте̌пу, кту̊ри хроні нас пр̌ед упіёрамі
нієпевнеј пр̌ишу́ощі.
Коментар̌е К.Е.Ф.: сформуу́ованіє ідентичне (Кс̌іє̌ґа Азгара пр̌ипісуȷ̈ то ствієрдзеніє
пісар̌ові рељіґіјнему з пієрвшеґо стуљечія Несгоу, попр̌ез парафрази).
Муад’Діб: Ј̈жељі д̌ієцко, особа ніє учона, особнік чіємни аљбо шаљони справія ку́опот,
віне̌ за то понос̌і ву́адза, кту̊ра теґо ніє пр̌евід̌іяу́а і тему ніє запобієґау́а.
Бібљія П.К.: Кажди ґр̌ех можна пр̌инајмнієј в че̌щі пр̌ипісач натураљнеј зу́еј ску́оннощі,
кту̊ра станові окољічнощ у́аґодза̌ца̌ в очах Боґа. (Кс̌іє̌ґа Азгара вивод̌і то зе стародавнеј
семіцќј Тори).
Муад’Діб: Вичія̌ґніј ду́оњ і споживај дари боже, а ќди с̌іє̌ насичіш, хваљ Пана.
Бібљія П.К.: парафраза о індентичним значенію (Кс̌іє̌ґа Азгара однајдуȷ̈ я̌ в љекко
змієніёнеј форміє в пієрвшим Ісљаміє.)
Муад’Діб: Міу́ос̌ієрд̌іє ȷ̈ст поча̌тќм окручієњства.

Фремењска Кітаб аљ-Ібар: Бр̌еміє̌ міу́ос̌ієрнеґо Боґа ȷ̈ст р̌еча̌ страшна̌. Чиж Бу̊ґ ніє дау́
нам паља̌цеґо су́оњца (Аљ-Љат)? Чиж Бу̊ґ ніє дау́ нам Матек Віљґочі (Матек Вієљебних)? Чиж
Бу̊ґ ніє дау́ нам шејтана (ібљіса, шатана)? Чи ніє од шејтана поход̌і змора пос̌пієху? (Ста̌д
бієр̌е с̌іє̌ фремењсќ пор̌екаду́о: „Шибкощ поход̌і од шејтана”. Зауважми: на кажде сто
каљорії чієпу́а витвор̌онеґо пр̌ез вис̌іу́ек фізични (шибкощ) чіяу́о вид̌ієља окоу́о шещіу
унцї поту. В ȷ́зику Фремену̊в пот назива с̌іє̌ бакка, чиљі у́зи, а пр̌и нієцо одмієннеј
вимовіє ту́умачи с̌іє̌ яко „есенцȷ́ жичія, кту̊ра̌ шејтан вичіска з твеј души”).
Появієніє с̌іє̌ Муад’Діба назива Конеивељљ „рељіґіјніє на час̌іє”, аље час ніє ма ту
жаднеґо значенія. Як сам Муад’Діб ознајміу́: „Ту ȷ̈стем, віє̌ц...” Ј̈днак аби зрозумієч
рељіґіјни впу́ив Муад’Діба, оґромніє важне ȷ̈ст, аби ніє трачіч з очу ȷ̈днеґо факту: Фремені
то људ̌іє пустині, од покољењ пр̌ивикљі до вроґощі пр̌ироди. Нієтрудно о містицизм, ќди
кажда секунда твеґо жичія ȷ̈ст звичіє̌ствем над явна̌ вроґощіа̌.
„Там ȷ̈стес̌, віє̌ц...”.
З така̌ традиця̌ акцептуȷ̈ с̌іє̌ чієрпієніє, подс̌віядоміє бич може яко каре̌, аље с̌іє̌ акцептуȷ̈.
Варто теж зауважич, же обр̌а̌дек фремењскі правіє цау́ковічіє уваљнія од почучія віни.
Нієконієчніє дљатеґо, же іх право і рељіґія то ȷ̈дно, цо чині нієпосу́ушењство ґр̌ехем.
Бљіжше правди бе̌д̌іє рачеј ствієрдзеніє, же Фремені у́атво с̌іє̌ розґр̌ешая̌, понієваж іх
цод̌ієнна еґзистенця вимаґа брутаљних са̌ду̊в (че̌сто децидуя̌цих о с̌мієрчі), кту̊ре
в у́аґоднієјшеј краініє обарчиу́иби људ̌і почучієм віни ніє до знієс̌ієнія.
Правдоподобніє в тим наљежи упатривач ȷ̈днеј з пр̌ичин пр̌есаднеј забобоннощі
Фремену̊в (ніє му̊вія̌ц о посу́уґах Місс̌іёнарія Протецтіва). Цо з теґо, же в ґвіз́д̌іє піяску
від̌і с̌іє̌ омен? Цо з теґо, же відза̌ц најпієрв пієрвши кс̌іє̌жиц мус̌іми учиніч знак піє̌щі?
Чіяу́о чу́овієка ȷ̈ст ȷ̈ґо ву́аснощіа̌, а ȷ̈ґо вода наљежи до пљемієнія, зас̌ таȷ̈мніца жичія
то ніє пробљем до розвія̌занія, љеч р̌ечивістощ до пр̌ежичія. Знакі помаґая̌ чі о тим
паміє̌тач. А понієваж ȷ̈стес̌ тутај, понієваж маш те̌ рељіґіє̌, звичіє̌ство ніє може чі с̌іє̌
в коњцу вимкна̌ч. Так як пр̌ез вієкі научау́и Бене Ґессеріт, занім с̌іє̌ здер̌иу́и
з Фременамі: „Ќди рељіґія і пољітика яда̌ на тим самим возіє, ќди тим возем повожі
живи с̌віє̌ти (барака), ніц ніє може стана̌ч на іх дродзе”.

ДОДАТЕК ІЇІ: Рапорт о мотивах і цељах Бене Ґессеріт
В тим мієјшу насте̌пуȷ̈ вия̌тек з Сумма спор̌а̌дзонеј натихміяст по Афер̌е
Арракањсќј на пољеценіє љади Ј̈сс̌ікі і пр̌ез ȷ̈ј ву́асних аґенту̊в. Обієктивнощ теґо рапорту
поднос̌і ȷ̈ґо вартощ даљеко понад пр̌ечіє̌тна̌.
Яко же Бене Ґессеріт в чія̌ґу стуљечі д̌іяу́ау́и за параванем пу̊у́містичнеј шкоу́и,
реаљізуя̌ц сву̊ј проґрам сељективнеґо добору људ̌і, ȷ̈стес̌ми ску́онні пр̌ипісивач ім хиба
віє̌кше значеніє, ніж на то засу́уґуя̌. Анаљіза іх „ревізї факту” на темат Афери Арракањсќј
довод̌і, же шкоу́а зупеу́ніє ніє здавау́а собіє справи зе своȷ̈ј ву́аснеј рољі.
Можна би арґументовач, же Бене Ґессеріт биу́и в станіє збадач тиљко те факти, кту̊ре до ніх
дочієрау́и, ґдиж ніє міяу́и безпос̌реднієґо досте̌пу до пророка Муад’Діба. Ј̈днак шкоу́а
пр̌езвичіє̌жау́а віє̌кше пр̌ешкоди, зас̌ ȷ̈ј бу́а̌д с̌іє̌ґа ту значніє ґу́е̌бієј.
В своім проґраміє Бене Ґессеріт пр̌иȷ́у́и за цељ вигодованіє особніка, кту̊реґо назвау́и
Квісатз Гадерах, цо значи „тен, кту̊ри може бич в вієљу мієјшах нараз”. Му̊вія̌ц яс̌нієј,
ход̌іу́о ім о істоте̌ људзка̌ обдар̌она̌ моцамі духовимі, кту̊ре би ȷ̈ј позваљау́и розумієч
і викор̌истивач виміяри вижшеґо р̌е̌ду. Цгчіяу́и вигодовач суперментата, живи компутер
о певних здољнощіах пр̌евідиванія пр̌ишу́ощі, яќ спотикано у навіґатору̊в Ґіљдії.
А тераз зважми скрупуљатніє те факти:
Муад’Діб, уродзони яко Пауљ Атрида, биу́ синем кс̌іє̌чія Љето, чу́овієка, кту̊реґо родову̊д
обсервовано бачніє пр̌ез понад тис̌ія̌ц љат. Матка пророка, љади Ј̈сс̌іка, биу́а родзона̌ цу̊рка̌
барона Вљадіміра Гарконнена і нос̌ічієљка̌ цех ґенетичних, кту̊рих безценна вартощ дља
проґраму годовљанеґо знана биу́а од правіє дву̊х тис̌іє̌ци љат. Вихована і вишкољона пр̌ез
Бене Ґессеріт, вінна бич повољним нар̌е̌д̌ієм проґраму!
Љади Ј̈сс̌іце пољецоно видач на с̌віят атридзка̌ цу̊рке̌. Пљановано скр̌ижовач те̌ цу̊рке̌
з Феидем-Раутга̌

Гарконненем,

братанќм

барона

Вљадіміра,

заку́адая̌ц

з дужим

правдоподобієњствем, же спу́одза̌ Квісатз Гадерах. Тимчасем з пр̌ичин, кту̊ре, як
визнау́а, ніґди ніє биу́и дља нієј зупеу́ніє ясне, конкубіна љади Ј̈сс̌іка збунтовау́а с̌іє̌ пр̌ечівко
розказом і урод̌іу́а сина. Юж само то повінно зааљармовач Бене Ґессеріт, же пр̌ипадкова
змієнна вкраду́а с̌іє̌ до іх проґраму. Аље биу́и теж інне даљеко бард̌ієј важќ пошљакі, кту̊ре
зостау́и жіґнороване:
1. Яко ху́опієц Пауљ Атрида обявіяу́ здољнощ пр̌еповіяданія пр̌ишу́ощі. Вієд̌іяно, же
мієва пророче відзенія, кту̊ре биу́и трафне, пр̌енікљіве і ніє давау́и с̌іє̌ вияс̌ніч в обре̌біє
чтерех виміяру̊в.
2. Матка Вієљебна Ґаіюс Гељен Могіям, Цензорка Пр̌еу́ожона Бене Ґессеріт, кту̊ра
піє̌тнастољетнієґо Пауља поддау́а пру̊біє чу́овієчењства, пр̌изнаȷ̈, же в час̌іє овеј пру̊би

поконау́ он бу̊љ віє̌кши ніж якакољвієк інна істота људзка в гісторії. Ј̈днак ніє замієща
о тим ані су́ова в своім рапорчіє!
3. Ќди ру̊д Атриду̊в спровад̌іу́ с̌іє̌ на пљанете̌ Арракіс, мієјшова споу́ечнощ фремењска
окр̌икне̌у́а Пауља пророќм, „ґу́осем споза с̌віята”. Бене Ґессеріт здавау́и собіє досконаље
справе̌, же суровощ пр̌ироди таќј пљанети як Арракіс, бе̌да̌цеј ȷ̈дна̌ вієљка̌ пустинія̌, зупеу́ни
брак натураљних збіёрніку̊в водних, поднієс̌ієніє наȷ̈љементарнієјших потр̌еб до ранґі
справ жичія і с̌мієрчі, даȷ̈ в резуљтачіє високі одсетек особніку̊в податних на впу́иви
психічне. Ј̈днак така реакця Фремену̊в ораз дужа завартощ пр̌иправи яко р̌уцая̌ци с̌іє̌
в очи ељемент арракањсќј дієти зостау́и фау́шивіє жінтерпретоване пр̌ез обсерваторкі Бене
Ґессеріт.
4. Ќди Гарконненовіє і жоу́нієр̌е - фанатици Падишаха Імператора поновніє заȷ́љі
Арракіс забіяя̌ц ојца Пауља і віє̌кшощ атридзкіх жоу́нієр̌и, Пауљ враз з матка̌ знікне̌љі. Аље
правіє натихміяст появіу́и с̌іє̌ поґу́оскі о новим пр̌иву̊дци рељіґіјним вс̌ру̊д Фремену̊в,
чу́овієку званим Муад’Дібем, кту̊реґо поновніє окр̌икніє̌то „ґу́осем з іннеґо с̌віята”.
Донієс̌ієнія вираз́ніє ствієрдзау́и, же товар̌иши му нова Матка Вієљебна з обр̌а̌дку
Сајядіна, „кту̊ра то кобієта ґо зрод̌іу́а”. В досте̌пних Бене Ґессеріт архівах биу́о вираз́ніє
напісане, же фремењсќ љеґенди о пророку завієрая̌ те ото су́ова: „Народ̌і с̌іє̌ он з чаровніци
Бене Ґессеріт”.
(Можна би довод̌іч, же Бене Ґессеріт о цау́е стуљечіє вчес̌нієј вису́ау́и своя̌ Місс̌іёнарія
Протецтіва, би защепіу́а на Арракіс цос̌ на кштау́т теј љеґенди яко забезпієченіє на випадек,
ґдиби кту̊рас̌ з чу́онкіњ шкоу́и знаљазу́а с̌іє̌ там в опау́ах і потр̌ебовау́а шгронієнія і же те̌
љеґенде̌ о ґу́ос̌іє з тамтеґо с̌віята су́ушніє зљекцеважоно, понієваж пр̌ипомінау́а стандардови
фортељ Бене Ґессеріт. Љеч биу́оби то су́ушне тиљко пр̌и зау́оженію, іж Бене Ґессеріт поста̌піу́и
правіду́ово љекцеважа̌ц інне пошљакі дотича̌це Пауља Муад’Діба.)
5. Ќди везбрау́а Афера Арракањска, до Бене Ґессеріт закоу́атау́а Ґіљдія Пљанетарна. Ґіљдія
дау́а до зрозумієнія, же ȷ̈ј навіґатор̌и, кту̊р̌и заживаљі наркотична̌ пр̌иправе̌ з Арракіс, би
ос̌ія̌ґна̌у́ певієн пру̊ґ ясновідзенія, конієчнеґо до піљотованія статку̊в космічних
в пр̌естр̌ені, биљі „занієпокоȷ̈ні пр̌ишу́ощіа̌” чи теж від̌ієљі „хмури на горизончіє”. Моґу́о
то означач ȷ̈диніє, же від̌ієљі оні спљот пр̌ичиново - скуткови, пункт зборни нієзљічоних
дељікатних децизї, поза кту̊рим дља ясновідза̌цеґо ока дроґа биу́а нієвідочна. Становіу́о то
вираз́на̌ всказу̊вке̌, же яќс̌ д̌іяу́аніє інґеруȷ̈ в виміяри вижшеґо р̌е̌ду!
(Кіљка Бене Ґессеріт од давна міяу́о с̌віядомощ, же Ґіљдія ніє може інґеровач
безпос̌редніё у ȷ̈динеґо з́ру̊ду́а пр̌иправи, понієваж ȷ̈ј навіґатор̌и на сву̊ј ву́асни, куљави
спосу̊б рад̌іљі юж собіє з виміярамі вижшеґо р̌е̌ду, пр̌инајмнієј на тиље, би с̌іє̌ зорієнтовач,
же најмнієјше іх поткніє̌чіє на Арракіс може споводовач катастрофе̌. Знани биу́ ім факт, же
навіґатор̌и Ґіљдії ніє потрафіљі пр̌евід̌ієч жаднеґо способу опанованія засобу̊в пр̌иправи

без створ̌енія таќґо ву́ас̌ніє спљоту. Вніёсек, же ктос̌ обдар̌они моцамі вижшеґо р̌е̌ду
пр̌ејмуȷ̈ ву́ас̌ніє ву́адзе̌ над з́ру̊ду́ем пр̌иправи, насувау́ с̌іє̌ віє̌ц сам, а ȷ̈днак Бене
Ґессеріт пр̌еґапіу́и тен момент цау́ковічіє.)
Повижше факти провадза̌ до нієухроннеј конкљузї, же нієудољне починанія Бене Ґессеріт
в теј справіє становіу́и резуљтат ȷ̈ще вижшеґо пљану, кту̊реґо биу́и зупеу́ніє нієс̌віядоме!

ДОДАТЕК ІВ: Аљманак ен-Ашраф
(Вибране усте̌пи з високіх роду̊в)
ШАДДАМ ІВ (10134 - 10202)
Падишах Імператор, ос̌іємд̌ієс̌ія̌ти пієрвши ву́адца з династії Цорріно зас̌іядая̌ци на
Троніє Зу́отеґо Љва; пановау́ од 10156 (в тим року зґіна̌у́ ȷ̈ґо ојчієц, Ељроод ІX, отрути
хаумурки) до року 10196, в кту̊рим установіёно реґенцȷ́ на р̌еч ȷ̈ґо најстаршеј цу̊ркі
Іруљан. Ј̈ґо панованіє всу́авіу́о с̌іє̌ ґу́у̊вніє Ревољта̌ Арракањска̌, кту̊реј пр̌ичин вієљу
гісторику̊в упатруȷ̈ в надмієрним уподобанію Шаддама ІВ до урочистощі дворскіх
і пр̌епиху. В пієрвших шеснасту љатах ȷ̈ґо панованія шереґі бурсеґу̊в подвоіу́и с̌іє̌, зас̌
фундуше на шкољеніє сардаукару̊в курчиу́и с̌іє̌ з року на рок пр̌ез остатніє тр̌ид̌ієщі љат пр̌ед
Ревољта̌. Міяу́ піє̌ч цу̊рек (Іруљан, Цгаљіце, Венс̌ічія, Ёс̌іфа і Руґі) і жадних љеґаљних сину̊в.
Чтери цу̊ркі товар̌ишиу́и му на виґнанію. Ј̈ґо жона Аніруљ, Бене Ґессеріт з Тајнеј Ељіти,
змару́а в 10176.
ЉЕТО АТРИДА (10140 - 10191)
Кузин по ка̌д̌ієљі Цорріно, че̌сто звани Червоним Кс̌іє̌чієм. Ру̊д Атриду̊в ву́адау́
Каљаданем яко с̌ірідар-љеннем пр̌ез двад̌ієщіа покољењ, допу̊кі ніє змушоно ґо до
пр̌енієс̌ієнія с̌іє̌ на Арракіс. Знани ȷ̈ст пр̌еде вшисткім яко ојчієц кс̌іє̌чія Пауља Муад’Діба,
Реґента Умми. Ща̌ткі кс̌іє̌чія Љето спочивая̌ в С̌вія̌тині Чашкі на Арракіс. Ј̈ґо с̌мієрч
пр̌ипісуȷ̈

с̌іє̌ здрад̌іє доктора з Академії Сук і с̌ірідарові баронові Вљадімірові

Гарконненові яко безпос̌реднієму справци.
ЉАДИ Ј̈СС̌ІКА (Ј̈ј Вис. Атрида) (10154 - 10256)
Родзона цу̊рка (інформатор Бене Ґессеріт) с̌ірідара барона Вљадіміра Гарконнена. Матка
кс̌іє̌чія Пауља Муад’Діба. Укоњчиу́а Академіє̌ Б.Ґ. на Ваљљах ІX.
ЉАДИ АЉІЯ АТРИДА (10191 Правовіта цу̊рка кс̌іє̌чія Љето Атриди і ȷ̈ґо офіцяљнеј конкубіни љади Ј̈сс̌ікі. Љади Аљія
урод̌іу́а с̌іє̌ на Арракіс окоу́о ос̌мію мієс̌іє̌ци по с̌мієрчі кс̌іє̌чія Љето. Пр̌ед народзенієм
зеткне̌у́а с̌іє̌ з наркотиќм відма с̌віядомощі, цо повшехніє уход̌і за пр̌ичине̌ названія
ȷ̈ј пр̌ез Бене Ґессеріт пр̌екље̌та̌. В гісторії повшехнеј знана ȷ̈ст яко с̌в. Аљія љуб с̌в. Аљіяод-Ножа (щеґу̊у́и патр̌: „С̌в. Аљія, у́овчині міљіярда с̌віяту̊в” піу̊ра Пандера Оуљсона).
ВЉАДІМІР ГАРКОННЕН (10110 - 10193)
Звикље вимієніяни яко барон Гарконнен, ȷ̈ґо формаљни титуу́ бр̌мі с̌ірідар (ґубернатор

пљанетарни) барон. Вљадімір Гарконнен ȷ̈ст в простеј љінії потомќм башара Абуљурда
Гарконнена, по бітвіє о Цоррін сказанеґо за тху̊р̌оство на виґнаніє. Повру̊т роду
Гарконнену̊в до поте̌ґі на оґу̊у́ пр̌ипісуȷ̈ с̌іє̌ іх зре̌чним спекуљацём на ґієу́д̌іє ску̊р
вієљорибіх і пу̊з́нієјшему застр̌икові мељанжовеј фортуни з Арракіс. С̌ірідар барон зґіна̌у́ на
Арракіс

подчас

Ревољти.

Титуу́

на

кру̊тко

пр̌ипаду́

на-баронові,

Феидові-Раучіє

Гарконненові.
ГРАБІЯ ГАС̌ІМІР ФЕНРІНҐ (10133 - 10225)
По ка̌д̌ієљі спокревніёни з родем Цорріно; биу́ товар̌ишем д̌ієчіњства Шаддама ІВ.
(Че̌сто дискредитована „Пірацка гісторія Цорріно” подаȷ̈ застанавіяя̌ца̌ версȷ́, же то Фенрінґ
подсуна̌у́ хаумурки Ељроодові ІX). Вшистќ з́ру̊ду́а са̌ зґодне цо до теґо, же Фенрінґ биу́
најбљіжшим, ȷ̈с̌љі ніє ȷ̈диним, пр̌иячієљем Шаддама ІВ. Імперіяљне функцȷ̈ пеу́ніёне пр̌ез
грабієґо Фенрінґа то: пеу́номоцнік Імперіюм на Арракіс в час̌іє панованія там Гарконнену̊в
ораз с̌ірідар-ін-абсентія Каљадану. Пр̌иу́а̌чиу́ с̌іє̌ до Шаддама ІВ в ȷ̈ґо одособнієнію на Саљуса
Сецундус.
ГРАБІЯ ҐЉОССОУ РАББАН (10132 - 10193)
Ґљоссоу Раббан, грабія на Љанківеіљ, биу́ старшим братанќм Вљадіміра Гарконнена.
Ґљоссоу Раббан і Феид-Раутга Раббан (кту̊ри пр̌ибрау́ назвіско Гарконнен по тим, як ґо
вибрано на дву̊р с̌ірідара барона) биљі правовітимі синамі Абуљурда, му́одшеґо брата с̌ірідара
барона. Абуљурд вир̌еку́ с̌іє̌ назвіска Гарконнен і вшисткіх прав до титуу́у в заміян за
ґубернаторство подокре̌ґу Раббан-Љанківеіљ. Раббан ȷ̈ст назвісќм љінії жењсќј.

Термінољоґія Імперіюм
Студіюя̌ц гісторіє̌ Імперіюм, Арракіс і цау́а̌ куљтуре̌, кту̊ра видау́а̌ Муад’Діба, напотиками
вієље нієспотиканих терміну̊в. Помоц в розумієнію то цељ хваљебни, ста̌д те поніжеј подане
дефініцȷ̈ і вияс̌нієнія.
А
АБА: љуз́на шата ношона пр̌ез Фременкі, зазвичај чарна.
АХ: зврот в љево, коменда стерніка червія.
АДАБ: ву́адча паміє̌ч, кту̊ра оґарнія чу́овієка сама з с̌ієбіє.
АЯТ: знакі жичія (патр̌: Бурган).
АКАРСО: рос̌љіна походза̌ца з С̌ікун (70 пљанета Аљфи Ве̌жовніка) о характеристичних,
ніємаљ простока̌тних љіщіах. Іх зієљоне і біяу́е паси означая̌ трвау́и двустан ру̊внољеґу́их
активних і ус̌піёних реґіёну̊в хљорофіљових.
АЉАМ АЉ-МІТГАЉ: містична краіна подобієњства, в кту̊реј ніє ма жадних фізичних
оґранічењ.
АЉ-ЉАТ: пієрвотне су́оњце родзаю људзќґо; поточніє: су́оњце каждеј пљанети.
АМПОЉІРОС: љеґендарни „љатая̌ци Гољендер” космосу.
АМТАЉ аљбо ПРАВО АМТАЉ: звичаёве право на примітивних пљанетах, на моци
кту̊реґо поддаȷ̈ с̌іє̌ цос̌ пру̊біє дља устаљенія оґранічењ ба̌д̌ь манкаменту̊в. Повшехніє: пру̊ба
ніща̌ца.
АQЉ: пру̊ба розуму. Пієрвотніє „с̌ієдем питањ містичних” зачиная̌цих с̌іє̌ од: „Кто то
ȷ̈ст тен, кту̊ри мис̌љі?”
АРРАКІН: пієрвша осада на Арракіс; пр̌ез ду́уґі час с̌ієд̌іба р̌а̌ду пљанетарнеґо.
АРРАКІС: пљанета звана яко Діюна, тр̌ечія пљанета Цанопуса.
АССАСС̌ІНА ПОРАДНІК: спор̌а̌дзона в тр̌ечім вієку компіљаця дотича̌ца тручізн
уживаних

звикље в Војніє Ассасс̌іну̊в.

Розшер̌она пу̊з́нієј

о ву́а̌чоне до нієј

с̌мієрчіёнос̌не нар̌е̌д̌ія на моци Покою Ґіљдијсќґо і Вієљќј Конвенцї.
АУЉІЯ: в рељіґії Пієљґр̌иму̊в Зенсунні жењска істота по љевіци Боґа, су́ужебніца Боґа.
АУМАС: тручізна подана в ȷ̈дзенію (доку́адніє: тручізна в сухим поживієнію).
В нієкту̊рих діяљектах: хаумас.
АВАРИЈНЕ ДР̌ВІ аљбо АВАРИЈНИ ШЉАБАН (поточніє: ава-др̌ві љуб авашљабан): довољна пентарча уставіёна в цељу пр̌епущенія окрес̌љонеј особи, жеби ȷ̈ј
уможљівіч учієчке̌ пр̌ед евентуаљним пощіґієм (патр̌: ПЕНТАРЧА).

Б
БАККА: ве фремењсќј љеґенд̌іє пу́ачек опу́акуя̌ци цау́и родзај људзкі.
БАКЉАВА: трещіве чіясто спор̌а̌дзоне з сиропем дактиљовим.
БАЉІСЕТА: д̌ієвіє̌чіёструнови шарпани інструмент музични походза̌ци в простеј љінії
од цитри, настроёни в тонацї Цгусук. Уљубіёни інструмент трубадуру̊в імперіяљних.
БАРАКА: цудотву̊рца, с̌віє̌ти юж за жичія.
БАРВОЉВЕР: пістољет пиу́ови на у́адункі ељектростатичне, сконструовани на Арракіс
і су́ужа̌ци до ставіянія барвних знаку̊в на дужеј повієр̌хні піяску.
БАСЕН

ПИУ́ОПУ́ИВУ̊В: розљеґу́а депреся на

повієр̌хні Арракіс випеу́ніёна

наґромадзоним в чія̌ґу стуљечі пиу́ем, кту̊ри подљеґа пу́ивом.
БАШАР: (че̌сто пуу́ковнік башар): офіцер сардаукару̊в о ȷ̈ден стопієњ вижши шаржа̌ од
пуу́ковніка в зуніфікованеј гієрархії Імперіюм. Стопієњ створ̌они дља војсковеґо
коменданта подреґіёну пљанетарнеґо. Титуу́ башара корпусу ȷ̈ст застр̌ежони виу́а̌чніє до
ужитку војсковеґо.
БЕДВІНЕ: патр̌: ІХВАН БЕДВІНЕ.
БЕЉА ТЕҐЕУСЕ: пія̌та пљанета Куентс̌інґ; тр̌ечіє мієјше постою в пр̌имусовеј міґрацї
Зенсунніту̊в (Фремену̊в).
БЕНЕ ҐЕССЕРІТ: старожитна шкоу́а кштау́ценія духа і чіяу́а зау́ожона пр̌еде вшисткім
дља д̌ієвча̌т по тим, як Д̌ігад Камердињска зніщиу́а так зване „мис̌ља̌це махіни”
і роботи.
Б.Ґ.: жарґонове окрес̌љеніє Бене Ґессеріт.
БГОТАНІ Д̌ІБ: патр̌: ХАКОБСА.
БІБЉІЯ ПРОТЕСТАНЦКО - КАТОЉІЦКА: „Кс̌іє̌ґа Кс̌ія̌ґ”, пісмо с̌віє̌те опрацоване
пр̌ез Конґрес Екуменічни Федерацї. Завієра ељементи најстарших рељіґії, у́а̌чніє з Маометг
Саарі, хр̌ещіяњска̌ Магаиана̌, катољіцизмем зенсунніцкім і пр̌еказамі буддоісљамскімі. За
ȷ̈ј највижше пр̌иказаніє уважа с̌іє̌: „Ніє бе̌д̌ієш каљечиу́ духа”.
БІ-ЉА КАІФА: Амен. (Досу́овніє: „Нічеґо юж ніє тр̌еба вияс̌ніяч”).
БІНДУ: одноша̌ци с̌іє̌ до систему нервовеґо чу́овієка, щеґу̊љніє до тренінґу
нервовеґо. Че̌сто окрес̌љане як біндунерватура. (Патр̌: ПРАНА).
БІНДУ ЉЕТАРҐ: специфічна форма катаљепсї самовзбудзонеј.
БЉЕХ: пу́аска, отварта пустинія.
БУРГАН: доводи жичія (зазвичај: аят і бурган жичія. Патр̌: АЯТ).
БУРКА: ізољована опоњча ношона пр̌ез Фремену̊в на пустині.
БУРСЕҐ: дову̊дца начељни сардаукару̊в.
БР̌ЕМІЄ̌ ВОДИ: у Фремену̊в: ду́уґ на с̌мієрч і зичіє.

Ц
ЦЕДУУ́А ДОРОБКУ: реȷ̈стр ґу́у̊вни Бене Ґессеріт, ȷ̈ј проґрам људзќј годовљі,
змієр̌ая̌цеґо до виданія Квісатз Гадерах.
ЦЕНЗОРКА ПР̌ЕУ́ОЖОНА: Матка Вієљебна Бене Ґессеріт бе̌да̌ца ȷ̈дночес̌ніє
директорка̌ реґіёнаљнеј шкоу́и Б.Ґ. (Поточніє: Бене Ґессеріт Ясновідза̌ца).
ХАКОБСА: так звани „ȷ́зик маґнетични”, че̌щіово виводза̌ци с̌іє̌ з прадавнеґо
бготані (Бготан-д̌іб, ґд̌іє „д̌іб” означа діяљект). Мієшанка старожитних нар̌ечи
змодифікованих в цељу утајнієнія, кту̊реј подставе̌ станові ȷ́зик у́овієцкі Бготані, наȷ̈мних
мордерцу̊в з окресу пієрвших Воȷ̈н Ассасс̌іну̊в.
ХАНД̌АР: обос̌ієчни кру̊ткі мієч (љуб ду́уґі ну̊ж) з љекко закр̌ивіёним остр̌ем
ду́уґощі окоу́о двуд̌ієсту центиметру̊в.
ХАУМАС: в певних діяљектах аумас: тручізна в сухим покарміє, в одру̊жнієнію од
тручізни подаванеј в якіс̌ інни спосу̊б.
ХАУМУРКИ: в нієкту̊рих діяљектах муски љуб мурки; тручізна подавана в напою.
ХЕОПС: шахи пірамідаљне - шахи д̌ієвієчіёпіє̌трове. Ґра з подву̊јним цељем
умієщенія ву́аснеј кру̊љовеј на щичіє і зашахованія кру̊ља пр̌ечівніка.
ХЕРЕМ: братерство нієнавіщі (зазвичај ход̌і о земсте̌).
ХУСУК: чварта пљанета Тети Шаљіш, так звана „Пљанета Музична”, су́инна з якощі
інструменту̊в музичних (патр̌: ВАРОТА).
ЧІЕЉАҐО: довољни пр̌едставічієљ ґатунку Цгіроптера пр̌истосовани до пр̌еношенія
віядомощі дистрансових.
ЦОРІЁЉІСА, КУР̌АВА: кажди поважнієјши самум на Арракіс, ґд̌іє вієя̌це на
отвартих ру̊внінах віятри са̌ взмаґане пр̌ез рух обротови пљанети, аж ос̌ія̌ґая̌ пре̌дкощ до
700 кіљометру̊в на ґод̌іне̌.
ЦОРРІН, БІТВА О: бітва космічна, од кту̊реј пр̌ибрау́ назвіско ру̊д імперіяљни Цорріно.
Бітва сточона в побљіжу С̌іґми Смока в року 88 П.Ґ., устаљіу́а панованіє роду ву́адая̌цеґо
Саљуса Сецундус.
ЧЕЉУЩ ПИУ́ОВА: кажда ґу́е̌бока щељіна љуб депреся на пустині Арракіс випеу́ніёна
пиу́ем, на око ніє ру̊жнія̌ца с̌іє̌ од повієр̌хні оточенія; с̌мієртељна пуу́апка, в кту̊реј чу́овієк
ба̌д̌ь звієр̌е̌ запада с̌іє̌ і знајдуȷ̈ с̌мієрч пр̌ез удушеніє (патр̌: БАСЕН ПИУ́ОПУ́ИВУ̊В).
ЧЕРВ ПУСТИНІ: патр̌: СГАІ-ГУЉУД.
Д

ДАР АЉ-ГІКМАН: шкоу́а рељіґіјнеґо ту́умаченія љуб інтерпретацї.
ДЕРАХ: зврот в право; коменда стеровніка червія.
ДІЦТУМ ФАМІЉІЯ: реґуу́а Вієљќј Конвенцї, кту̊ра заказуȷ̈ ус̌мієрцанія кру̊љевсќј
особи љуб чу́онка висоќґо роду пр̌и помоци подсте̌пу нієзґоднеґо з пр̌епісамі. Реґуу́а
подкрес̌ља подстави правне і оґраніча нар̌е̌д̌ія морду.
ДІЮНІД̌І: ідіёматичне окрес̌љеніє піяхману̊в, пошуківачи пр̌иправи і подобних ім
људ̌і пустині Арракіс, Піяхмані, Мељанжер̌и.
ДОЗОРОВІЄЦ

ШПЕРАЧИ:

љеккі

орнітоптер

екіпи

пошуківачи

пр̌иправи,

визначони на пункт доводзенія обсерватору̊в і охрони.
ДРУҐІ КС̌ІЕ̌ЖИЦ: мнієјши з дву̊х сатељіту̊в Арракіс, ґодни уваґі зе взґље̌ду на
сиљветке̌ миши канґур̌еј в р̌ез́біє повієр̌хні.
ДРИФ: вту̊рна кољекторова фаза ґенератора поља Гољзмана. Знос̌і чія̌женіє в певних
ґраніцах, окрес̌љоних пропорцямі маси і зужичія енерґії.
ДУДНІК: кру̊ткі паљік з механізмем спре̌жиновим і коу́атка̌ на коњцу. Застосованіє: по
вбічію

в піясек

і вправієнію

в „дуднієніє”

пр̌ивоу́уȷ̈

сгаі-гуљуда

(патр̌:

ГАКІ

СТВОР̌ИЧІЕЉА).
ДИСТРАНС: ур̌а̌дзеніє до викониванія одбітек неуронових в системіє нервовим
ґатунку Цгіроптера љуб птаку̊в. Натураљни ґу́ос створ̌енія завієра втеди запіс віядомощі,
кту̊ра̌ з теј фаљі нос̌неј можна виодре̌бніч за помоца̌ друґієґо дистрансу.
Д̌ІГАД: круцята рељіґіјна, круцята фанатична.
Д̌ІГАД КАМЕРДИЊСКА: (патр̌: ВІЄЉКА РЕВОЉТА) - круцята пр̌ечівко
компутером, машином мис̌ља̌цим і с̌віядомим роботом розпоче̌та в 201 П.Ґ. і закоњчона
в 108 П.Ґ. Ј̈ј ґу́у̊вне пр̌иказаніє заховау́о с̌іє̌ в Бібљії П.К. яко „Ніє бе̌д̌ієш чиніу́
махін на подобієњство розуму људзќґо”.
Д̌УББА, ПУ́АЩ: пу́ащ універсаљни (можна ґо наставіч так, би одбіяу́ љуб
пр̌епущау́ промієніюя̌це чієпу́о, зробіч з нієґо гамак љуб наміёт), на Арракіс повшехніє
ношони на фіљтрфрак.
Е
ЕҐО-ОБРАЗ: подобізна виконана за помоца̌ проȷ̈ктора сжіґаструновеґо, здољнеґо до
одданія субтељних порушењ, кту̊ре якоби оддая̌ істоте̌ еґо.
ЕКАЗ: чварта пљанета Бети Аљфа Центаурі, звана раȷ̈м р̌ез́біяр̌и, понієваж ȷ̈ст ојчизна̌
мґієљніци, поросту дая̌цеґо с̌іє̌ кштау́товач с̌іу́а̌ самеј мис̌љі људзќј.
ЕЉАККА: наркотик отр̌имивани в процес̌іє спаљанія крвісто узіярніёнеґо древна ељакка
з Еказ. Ј̈ґо д̌іяу́аніє пољеґа на правіє цау́ковітим виґашенію інстинкту самозаховавчеґо.

Ску̊ра особніка подданеґо д̌іяу́анію наркотику виказуȷ̈ характеристични кољор мархві.
Повшехніє стосовани до пр̌иґотовиванія нієвољніку̊в ґљадіятору̊в на арене̌.
ЕЉ-САЯЉ: „дещ піяску”. Опад пиу́у, взнієс̌іёнеґо на с̌реднія̌ високощ (окоу́о 200
метру̊в) пр̌ез кур̌аве̌ Цоріёљіса. Ељ-саȷ̈ље че̌сто спровадзая̌ віљґоч на повієр̌хніє̌ зіємі.
ЕРҐ: розљеґу́и обшар видм, мор̌е піяску.
Ф
ФАІ: даніна водна, ґу́у̊вна форма пу́атнощі податку на Арракіс.
ФЕУФРЕЉУХЕС: штивна реґуу́а под̌іяу́у кљасовеґо еґзеквованія пр̌ез Імперіюм.
„Мієјше дља каждеґо чу́овієка і кажди чу́овієк за своім мієјшу”.
ФЕДАЈКІНІ: фремењши командос̌і смієрчі; гісоричніє: ґрупа људ̌і, кту̊р̌и с̌іє̌ зебраљі
і пр̌ис̌іє̌ґљі пос̌віє̌чіч жичіє в іміє̌ справієдљівощі.
ФІЉТРФРАК: осу́аніяя̌ци чіяу́о убіу̊р винаљезіёни на Арракіс. Ј̈ґо мікроварствова
тканіна пеу́ні роље̌ поху́аніяча чієпу́а і фіљтру вид̌ієљін чіяу́а. Одзискана віљґоч можна черпач
за пос̌редніцтвем руркі з ќшені у́овних.
ФІЉТРНАМІЁТ: мау́е щељне помієщеніє з тканіни мікроварствовеј, пр̌езначоне
до одзиску - в постачі води пітнеј - віљґочі видаљанеј з оддехем пр̌ебивая̌цих в нім
људ̌і.
ФІЉТРВТИК: фіљтр носови уживани враз з фіљтрфраќм до хвитанія видиханеј віљґочі.
ФІQГ: познаніє, засада рељіґіјна; ȷ̈дно з на поу́и љеґендарних з́ру̊деу́ рељіґії Пієљґр̌иму̊в
Зенсунні.
ФРЕҐАТА: највіє̌кши статек космічни, які може ља̌довач на повієр̌хні пљанети
і стартовач з нієј в цау́ощі.
ФРЕМЕНІ: вољне пљеміёна Арракіс, мієшкањци пустині, нієдобіткі Пієљґр̌иму̊в Зенсунні.
(Веду́уґ Мау́еј Енцикљопедії Імперіюм: „Пірачі Піяску”).
ФРЕМСАК: саква з випосаженієм уможљівіяя̌цим пр̌ежичіє в пустині, виробіяна пр̌ез
Фремену̊в.
Ґ
ҐАЉАХ:
наљечіяу́ощіамі

офіцяљни

ȷ́зик

љексикаљнимі

Фремену̊в.

Гибрида

пр̌исвоёнимі

од

анґљо

-

су́овіяњска,

зру̊жніцованих

куљтур

з с̌іљнимі
в тракчіє

вієљоетапових міґрацї чу́овієка.
ҐАЉЕОН: највіє̌кши транспортовієц в системіє пр̌евозовим Ґіљдії Пљанетарнеј.
ҐАМОНТ: тр̌ечія пљанета Ніюсге, су́иніє зе свеј гедоністичнеј куљтури і еґзотичних

практик сексуаљних.
ҐА̌С̌ІЕНІК ПІЯСКОВИ: поточна назва машини здољнеј до порушанія с̌іє̌ по
повієр̌хні Арракіс, пр̌езначонеј до пошуківанія і збіёру мељанжу.
ҐЕЈР: монаднок.
ҐЕЈРАТ: на впрост; коменда стерніка червія.
ҐГАФЉА: нієумієȷ́тнощ скупієнія с̌іє̌ в обецнощі натре̌тнеј мухи. Ста̌д: особа хвієјна,
кту̊реј ніє наљежи уфач.
ҐГАНІМА: цос̌ здобитеґо в бітвіє љуб в поȷ̈динку. Повшехніє: безужитечна памія̌тка
з ваљкі, будза̌ца ȷ̈диніє вспомнієнія.
ҐІЄДІ ПРІМЕ: 36 пљанета бети Ве̌жовніка, ојчизна Гарконнену̊в. Пљанета с̌реднієј
пр̌идатнощі до жичія і су́абеј активнощі процесу фотосинтези.
ҐІЉДІЯ: Ґіљдія Пљанетарна, ȷ̈дно з тр̌ех раміён пољітичнеґо тру̊јноґа, на кту̊рим вспієра
с̌іє̌ Вієљка Конвенця. Од часу̊в Д̌ігад Камердињсќј ȷ̈ст Ґіљдія друґа̌ (патр̌: Бене
Ґессеріт) шкоу́а̌ кштау́ценія духа і чіяу́а. Повстаніє монопољу Ґіљдії в д̌ієд̌ініє подру̊жи,
транспорту і банковощі міє̌дзинародовеј пр̌иȷ́то зза дате̌ поча̌ткова̌ каљендар̌а Імперіюм.
ҐІНАЗ, РУ̊Д: биљі союшніци кс̌іє̌чія Љето Атриди. Зостаљі побічі в војніє ассасс̌іну̊в
з Ґрумман.
ҐІЮДІХАР: с̌віє̌та правда (повшехніє спотикане в вираженію ґіюдіхар мантене;
правда пієрвотна і подставова).
ҐУ́ОС: вшехстронне вишкољеніє пр̌ез Бене Ґессеріт, кту̊ре позваља адептові пановач
над іннимі ȷ̈диніє за помоца̌ одчієні барви ґу́осу.
ҐУ́УШАК: броњ міётая̌ца на повољне почіскі; вир̌уца бољец з тручізна̌ љуб наркотиќм
в ґрочіє. Скутечнощ ȷ̈ст оґранічона наставієнієм тарчи і рухем взґље̌дним цељу і почіску.
ҐОМ Д̌АББАР: вру̊ґ остатечни; ова щеґу̊љна затрута іґу́а з у́адунќм метациянку,
кту̊реј цензоркі Бене Ґессеріт уживая̌ до поддаванія с̌віядомощі људзќј пру̊біє с̌мієрчі.
ҐРАБЕН: ду́уґо ру̊в тектонічни повстау́и в виніку ос̌іяданія ґрунту вивоу́анеґо рухамі
ґу́е̌бієј поу́ожоних варств крустаљних.
ҐРАЯ̌ЦИ ПІЯСЕК: піясек о так оґромнеј споістощі, же кажде ґвау́товнієјше удер̌еніє
в повієр̌хніє̌ розљеґа с̌іє̌ донос̌ніє як ґу́ос бе̌бна.
ҐРОТ-ҐОЊЧАК: остра др̌азґа метаљова, кту̊ра шибуȷ̈ в дрифіє і за помоца̌ укритеј
в побљіжу консољі стерована ȷ̈ст як почіск; поспољіта броњ скритобу̊јча.
ҐРУ̊Д̌Ь: пр̌енос̌не пљастікове замкніє̌чіє герметичне стосоване дља забезпієченія
віљґочі ве фремењскіх яскініёвих обозовісках д̌ієнних.
ҐРУММАН: друґа пљанета Ніюсге, знана пр̌еде вшисткім з вендети ву́адая̌цеґо нія̌
роду (Морітані) і роду Ґіназ.

Г
ГАҐАЉ: „Пљанета Кљејнот” (ІЇ Тета Сгаовеі), експљоатована за панованія Шаддама І.
ГАІЇІЇІ-ГО!: коменда до рушанія; окр̌ик стеровніка червія.
ГАД̌Д̌: с̌віє̌та подру̊ж, пієљґр̌имка.
ГАД̌Р: подру̊ж пр̌ез пустиніє̌, міґраця.
ГАД̌РА: подру̊ж в пошуківанію чеґос̌.
ГАКАР̌: Фремен узброёни в гакі створ̌ичієља, пољуя̌ци на червія пустині.
ГАКІ СТВОР̌ИЧІЕЉА: гакі стосоване пр̌ез Фремену̊в до хвитанія, дос̌іяданія
і уȷ̈жд̌анія арракањсќґо червія пустині.
ГАЉ ЯВМ: „Но! Врешчіє!”, окр̌ик фремењскі.
ГАРМОНТГЕП: так зданієм Інґсљеиа називау́ с̌іє̌ шу̊сти пр̌истанек в міє̌дзипљанетарнеј
міґрацї Зенсунніту̊в. Пр̌ипуща с̌іє̌, же биу́ то юж ніє істнієя̌ци сатељіта Дељти Павія.
ГІЄРЕҐ: пр̌ејщіови обу̊з фремењскі в отвартеј пустині.
ГОЉЗМАН: патр̌: ЗЯВІСКО ГОЉЗМАНА.
І
ІБАД, СПОЈР̌ЕНІЄ ІБАДА: характеристични скутек боґатеј в мељанж дієти, од кту̊реј
біяу́ка і з́реніце очу набієрая̌ барви чіємнеґо бу́е̌кіту.
ІБН QІРТАІБА: „Так називая̌ с̌віє̌те су́ова...” Урочисти всте̌п до фремењскіх закље̌ч
рељіґіјних (зачерпніє̌тих з панопљія пропгетіцус).
ІХВАН БЕДВІНЕ: братерство вшисткіх Фремену̊в на Арракіс.
ІД̌АЗ: пр̌еповієднія нієподважаљна з самеј свеј натури; пр̌еповієднія нієодврацаљна.
ІКГУТ-ЕІҐГ!: окр̌ик спр̌едавци води на Арракіс (етимољоґія нієясна). Патр̌: СУУСУУ-СУУК!
ІЉМ: теољоґія, наука о традицях рељіґіјних, ȷ̈дно з пу̊у́љеґендарних з́ру̊деу́ віяри
Пієљґр̌иму̊в Зенсунні.
ІСТІСЉАГ: право вспу̊љнеґо добра; звикље заповієд̌ь брутаљнеј конієчнощі.
ІX: патр̌: РІХЕСЕ.
Ј
Ј̈З́Д̌ІЕЦ ПІЯСКУ: фремењсќ окрес̌љеніє коґос̌, кто потрафі појмач і дос̌ія̌щ червія
пустині.
Ј́ЗИК ВАЉКІ: кажди специфічни ȷ́зик, уживани до нієскре̌пованеґо порозумієванія

с̌іє̌ ґу́осем подчас бітви.
К
КАІД: стопієњ офіцерскі сардаукару̊в надавани ур̌е̌днікові војсковему, кту̊реґо
обовія̌зкі спровадзая̌ с̌іє̌ в віє̌кшощі до контакту̊в з цивіљамі; ґубернатор војскови цау́еґо
окре̌ґу пљанетарнеґо, вижши ранґа̌ од башара, љеч ніє дору̊внуя̌ци бурсеґові.
КАЉАДАН: тр̌ечія пљанета Дељти павія, род̌інна пљанета Пауља Муад’Діба.
КАНЉИ: офіцяљна вас̌њ љуб вендета зґодна з засадамі Вієљќј Конвенцї, провадзона
веду́уґ најщіс̌љејших реґуу́ (патр̌: СЕ̌Д̌ІА ЗМІЯНИ). Пієрвотніє засади міяу́и хроніч
постронних с̌віядку̊в.
КАРАМА: цуд; д̌іяу́аніє інспіроване пр̌ез с̌іу́и надпр̌иродзоне.
КГАЉА: традицијне закље̌чіє мая̌це на цељу успокоȷ̈ніє розез́љоних духу̊в мієјша, кту̊ре
вимієніёно з назви.
КГОАМ: акронім утвор̌они з назви Консорцюм Гонетте Обер Адванцер Мерцантіљес вшехс̌віятовеј корпорацї експљоатацијнеј ќрованеј пр̌ез Імператора і висоќ роди
з Ґіљдія̌ і Бене Ґессеріт яко чіхимі вспу̊љнікамі.
КІСВА: довољна постач љуб симбољ з мітољоґії фремењсќј.
КІТАБ АЉ-ІБАР: компіљаця модљітевніка і вадемецум пр̌ежичія в пустині, опрацована
пр̌ез Фремену̊в на Арракіс.
КРІМСКЕЉЉ: „ніч кљеща̌ца”, пљечіёна з ву́у̊кна пна̌чи гуфуф з Еказ. Пе̌тља звія̌зана на
крімскељљу зачіска с̌іє̌ цораз чіяс̌нієј вскутек пру̊б розерванія шнура - аж до з ґу̊ри устаљоних
ґраніц. (Щеґу̊у́ове інформацȷ̈ патр̌: „Дус̌ічієљсќ пна̌ча Еказ” Гољіянца Вогнброока).
КРВАВІН: рос̌љіна пна̌ца, кту̊реј ојчизна̌ ȷ̈ст Ґієді Пріме; ȷ̈ј пе̌ду̊в че̌сто уживано яко
бічу̊в в обозах нієвољніку̊в. Офіяром позоставія татуаж кољору бурака, кту̊ри поводуȷ̈
нієустая̌ци пр̌ез вієље љат бу̊љ.
КРИСНУ̊Ж: с̌віє̌ти ну̊ж Фремену̊в з Арракіс. Вирабіяни з зе̌бу̊в червія пустині в дву̊х
версях: „стау́еј” і „нієстау́еј”. Ну̊ж нієстау́и вимаґа контакту з пољем ељектричним чіяу́а
људзќґо, аби ніє уљец розпадові. Ноже стау́е пр̌езначоне са̌ до ску́адовані. І ȷ̈дне, і друґіє
мая̌ окоу́о двуд̌ієсту центиметру̊в ду́уґощі.
КС̌ІЕ̌ҐОФІЉМ: вшељка одбітка сжіґаструнова о мнемотехнічним запіс̌іє, стосована
в научанію.
КУЉА С̌ВІЄ̌ТОЯЊСКА: завієшоне в дрифіє ур̌а̌дзенія ос̌вієтљеніёве з самозас̌іљанієм
(зазвичај з батерії орґанічних).
КУЉОН: д̌ікі ос̌іёу́ зе степу̊в заакљіматизованих на Арракіс.
КУЉЉ ВАГАД: „Ј̈стем порушони до ґу́е̌бі!”. Щери окр̌ик виражая̌ци заскоченіє,

уживани повшехніє в Імперіюм. Доку́адне значеніє заљежи од контексту. Му̊ві с̌іє̌, же
Муад’Діб відза̌ц ќдис̌, як піскље̌ ястр̌е̌бія пустиннеґо викљува с̌іє̌ з яјка, вишептау́: „Куљљ
вагад!”.
КВІСАТЗ ГАДЕРАХ: „Скру̊ценіє дроґі”. Така назве̌ Бене Ґессеріт надау́и
нієвіядомеј, дља кту̊реј пошуківау́и розвія̌занія ґенетичнеґо: Бене Ґессеріт пу́чі месќј,
кту̊реґо вітаљне с̌іу́и психічне у́а̌чиу́иби пр̌естр̌ењ і час.
Љ
ЉА, ЉА, ЉА: фремењскі окр̌ик розпачи. („Ља” ту́умачи с̌іє̌ яко одмова остатечна „ніц”, од кту̊реґо ніє ма одвоу́анія).
ЉАНЦА ЉАСЕРОВА: верся рушніци љасеровеј бљісќґо зас̌іє̌ґу, стосована пр̌еважніє
яко нар̌е̌д̌іє тна̌це і скаљпељ хірурґічни.
ЉЕҐІЁН ІМПЕРІЯЉНИ: д̌ієс̌іє̌ч бриґад (окоу́о 30 000 људ̌і).
ЉІБАН: љібан фремењскі то вода з пр̌иправа̌ і додатќм ма̌кі з юккі. Пієрвотніє напу̊ј
з квас̌неґо мљека.
ЉІНА КРІМСКЕЉЉОВА: патр̌: КРІМСКЕЉЉ.
ЉІЯСАН АЉ-ҐАІБ: „Ґу́ос з іннеґо с̌віята”. В месяњскіх љеґендах Фремену̊в пророк
споза пљанети. Часамі ту́умачоне на „Давца води”. (Патр̌: МАГДІ).
ЉІТЕРЁН: ȷ̈днољітрови поȷ̈мнік до пр̌еношенія води на Арракіс, спор̌а̌дзони
з безодприсковеґо пљастіку о дужеј мас̌іє ву́ащівеј, ма ідеаљне замкніє̌чіє.
У́
У́АМАЧЕ: воȷ̈нне окре̌ти космічне ску́адая̌це с̌іє̌ з вієљу мнієјших статку̊в
шзепіёних разем, пр̌езначоне до атаку і пр̌еу́аманія позицї вроґа.
М
МАҐІЧНИ: ідіёматичніє: то, цо с̌іє̌ вія̌же з містицизмем љуб чарамі.
МАГДІ: ве фремењсќј љеґенд̌іє месяністичнеј „Тен, кту̊ри повієд̌іє нас до раю”.
МАЉЕЊКІ СТВОР̌ИЧІЕЉ: пу̊у́ рос̌љіна, пу̊у́ звієр̌е̌, жия̌ци в ґу́е̌бі піяску зародек
червія арракањсќґо. Екскременти маљењќґо створ̌ичієља твор̌а̌ масе̌ препр̌иправова̌.
МАНТЕНЕ: ма̌дрощ подставова, арґумент вспієрая̌ци, пієрвша асада (патр̌:
ҐІЮДІХАР).
МАУЉА: нієвољнік.

МАУЉА, ПІСТОЉЕТ: пістољет спре̌жинови на затруте бољце; зас̌іє̌ґ окоу́о чтерд̌ієсту
метру̊в.
МВЉАНЖ: „Пр̌иправа над пр̌иправамі”, кту̊реј ȷ̈диним з́ру̊ду́ем ȷ̈ст Арракіс. Пр̌иправа
знана ґу́у̊вніє зе свих ву́ащівощі жичіёдајних, пр̌ијмована в іљощіах повижеј дву̊х
ґраму̊в д̌ієнніє на с̌ієдемд̌ієс̌ія̌т кіљоґраму̊в ваґі чіяу́а ȷ̈ст у́аґодніє варункуя̌ца. (Патр̌:
ІБАД, Вода Жичія і маса препр̌иправова). Муад’Діб уважау́ пр̌иправе̌ за кључ свих
пророчих здољнощі. Подобніє навіґатор̌и Ґіљдії. Цена пр̌иправи на ринку імперіяљним
доход̌іу́а до 620 000 сољаріс за декаґрам.
МЕЉАНЖЕР: Діюніда бе̌да̌ци викваљіфікованим операторем самоȷ̈зднеј машини на
піясках Арракіс.
МЕНТАТ: кљаса обиватељі Імперіюм шкољоних в умієȷ́тнощіах мисљенія љоґічнеґо на
надљудзкім позіёміє. „Људзќ компутери”.
МЕТАШКУ́О: шку́о отр̌имане в виніку насиценія кварцу ясмоновеґо ґазем
о висоќј температур̌е. Знане з нієсу́иханеј витр̌имау́ощі на розчія̌ґаніє (окоу́о 450 000
кіљоґраму̊в на центиметр квадратови пр̌и ґрубощі дву̊х центиметру̊в), д̌іяу́ теж яко фіљтр
сељективни промієніёванія.
МЕТОДА Б.Ґ.: стосованіє дробіязґовеј обсервацї.
МІГНА: окрес поддаванія пру̊біє ху́опцу̊в фремењскіх, кту̊р̌и праґна̌ бич пасовані на
ме̌жчизне̌.
МІНІМІК, ФІЉМ: сжіґаструна о с̌редніци ȷ̈днеґо мікрона, че̌сто стосована до
пр̌еказиванія інформацї вивіяду і контрвивіяду.
МІСР: гісторична назва Зенсунніту̊в (Фремену̊в) на окрес̌љеніє самих с̌ієбіє; „људ̌іє”.
МІСС̌ІОНАРІЯ ПРОТЕЦТІВА: раміє закону Бене Ґессеріт одповієд̌іяљне за
розс̌ієваніє зараз́љівих забобону̊в на примітивних пљанетах в цељу шер̌енія там впу́иву̊в
Бене Ґессеріт. (Патр̌: ПАНОПЉІЯ ПРОПГЕТІЦУС).
МІШ-МІШ: мореље.
МОНІТОР: д̌ієс̌іє̌чіёчу́онови воȷ̈нни окре̌т космічни випосажони в броњ чіє̌жка̌
і осу́они тарчове. Ј̈ґо конструкця уможљівія му ља̌дованіє в цау́ощі на пљанечіє і розд̌ієљеніє
с̌іє̌ чу́ону̊в ску́адових на час поновнеґо старту.
МРОЧНЕ СПРАВИ: ідіём означая̌ци зараз́љіве пр̌еса̌ди впаяне пр̌ез Місс̌іёнарія
Протецтіва податним цивіљізацём.
МУАД’ДІБ: миш канґур̌а акљіматизована на Арракіс; ве фремењсќј мітољоґії зіємі
і духа створ̌еніє звія̌зане з рисунќм відочним на друґім кс̌іє̌жицу пљанети. Створ̌еніє
оточоне увієљбієнієм пр̌ез Фремену̊в дља своіх нієзвику́их здољнощі пр̌истосовавчих
до жичія в отвартеј пустині.
МУДІР НАГЯ: так Фремені охр̌чіљі Бестіє̌ Раббана (грабієґо Љанківеіљ), братанка

Гарконнена, кту̊ри биу́ пр̌ез вієље љат с̌ірідарем ґубернаторем на Арракіс. Пр̌идомек зазвичај
ту́умачи с̌іє̌ яко „Кру̊љ Демон”.
МУР ЗАПОРОВИ: ґу̊р̌исте випіє̌тр̌еніє терену в пу̊у́ноцних реёнах Арракіс, кту̊ре
осу́анія нієвієљкі обшар теј пљанети пр̌ед кур̌авамі Цоріёљіса.
МУШТАМАЉ: нієвієљкі оґру̊д пр̌идомови љуб оґру̊дек на д̌ієд̌іњцу.
МУСКИ: тручізна в напою (патр̌: хаумурки).
МУ ЗЕІН ВАЉЉАГ: „Му зеін” досу́овніє значи „ніц добреґо“, а „ваљљаг” станові
коњцу̊вке̌ звротна̌ викр̌икніка. В тим традицијним всте̌піє до фремењсќґо пр̌екљењства
стосованеґо до вроґа „ваљљаг” пр̌есува взмоцнієніє акценту з повротем на су́ова „му
зеін”, цо даȷ̈ значеніє: „Ніц добреґо, ніґди ніц добреґо, ніц добреґо на завше”.
Н
НА: пр̌едростек означая̌ци „міяновани” љуб „насте̌пни в кољејнощі”. А затем на-барон
то правовіти д̌ієд̌іц титуу́у̊в.
НАІБ: тен, кто с̌љубовау́ ніє дач с̌іє̌ ніґди взія̌ч живцем; традицијна пр̌ис̌іє̌ґа фремењсќґо
пр̌иву̊дци.
НЕЗГОНІ, ХУСТА: хуста ношона на чоље яко подку́адка под каптур фіљтрфрака пр̌ез
заме̌жне љуб „скояр̌оне” Фременкі по уродзенію сина.
НІЄЦКА: мієшкаљни, ніжінни обшар на Арракіс, окољони взнієс̌ієнієм терену, кту̊ре
осу́анія нієцке̌ пр̌ед самумамі.
НІЄЦКОҐРАФ: мапа терену Арракіс, на кту̊ра̌ нанієс̌іёно најпевнієјше маршрути
паракомпасове поміє̌дзи мієјшамі шгронієнія. (Патр̌: ПАРАКОМПАС).
НІЄЗБЕ̌ДНІК: зестав нар̌е̌д̌і і че̌щі замієнних до фіљтрфрака.
НОУКЕР̌И: офіцеровіє імперіяљнеј стражи пр̌ибочнеј, спокревніёнеј з Імператорем.
Традицијни титуу́ сину̊в конкубін кру̊љевскіх.
О
ОДД̌ІЕЉАЧ ВІЯТРУ: ур̌а̌дзеніє зау́ожоне на шљаку домінуя̌цих віятру̊в; скрапља
віљґоч з повієтр̌а засисанеґо до комори, пр̌еважніє на засад̌іє ґвау́товнеґо і значнеґо
спадку температури в одд̌ієљачу.
ОДУ́У̊ВКІ: пр̌еводи фізёљоґічне у́а̌ча̌це уку́ад видаљанія чіяу́а људзќґо з системем
фіљтрфрацијним фіљтрфрака.
ОҐІЄЊ, СУ́УП ОҐНІЯ: звику́а пірораќта до сиґнаљізованія на отвартеј пустині.
ОПАЉІТ: ȷ̈ден з р̌адкіх родзају̊в опаља з пљанети Гаґаљ.

ОРНІТОПТЕРИ: вшељќ статкі повієтр̌не здољне до ду́уґотрвау́еґо љоту за помоца̌
удер̌ењ скр̌иду́амі на взу̊р птаку̊в.
ОУТ-ФРЕЈН: в ȷ́зику ґаљах „најбљіжши обци”, то значи: споза најбљіжшеґо оточенія,
споза вибрањцу̊в.
П
ПАНЕВ: ніско поу́ожони терен љуб депреся на Арракіс повстау́а в виніку ос̌іяданія варств
поду́ожа. (На пљанетах засобних в воде̌ панев означа реён онґіс̌ зајмовани пр̌ез воде̌.
Уважа с̌іє̌, же Арракіс пос̌іяда пр̌инајмнієј ȷ̈ден такі обшар, яккољвієк справа ȷ̈ст
дискусијна).
ПАНОПЉІЯ

ПРОПГЕТІЦУС:

под

тим

термінем

крия̌

с̌іє̌

зараз́љіве

пр̌еса̌ди

викор̌истиване пр̌ез Бене Ґессеріт до експљоатацї реґіёну̊в примітивних. (Патр̌:
Місс̌іёнарія Протецтіва).
ПАПІЉАРНИ, ЗАМЕК: вшељќґо родзаю замкі чи ґрод̌іє отвієрая̌це с̌іє̌ под дотиќм
ду́оні, до кту̊реј зостау́и достроёне.
ПАРАКОМПАС: довољни компас окрес̌љая̌ци ќрунек веду́уґ мієјшовеј аномаљії
маґнетичнеј; уживани там, ґд̌іє істнієя̌ одповієдніє мапи і ґд̌іє оґу̊љне поље маґнетичне
ȷ̈ст нієстабіљне љуб подљеґа с̌іљним заку́у̊ценіём пр̌ез ґвау́товне бур̌е маґнетичне.
ПХЉІ ШТИХ: вшељќ ва̌сќ, кру̊тќ остр̌е (че̌сто затруте) тр̌имане в љевеј ре̌це
подчас ваљкі з ужичієм тарч.
ПЕНТАРЧА: піє̌чіёварствове поље ґенератора тарчи дља нієвієљкіх повієр̌хні, такіх
як с̌віяту́о брам чи коритар̌и (дуже взмоцніёне тарче стая̌ с̌іє̌ цораз мнієј стабіљне з кажда̌
насте̌пна̌ варства̌) і практичніє ніє до пр̌ејщіа дља каждеґо, кто ніє ма симуљатора коду тарчи.
(Патр̌: др̌ві аваријне).
П.Ґ.: „пр̌ед Ґіљдія̌” - в каљендар̌у Імперіюм, опартим на дачіє повстанія монопољу Ґіљдії
Пљанетарнеј.
ПІЯХМІСТР̌: надзорца експљоатацї пр̌иправи.
ПІЯХОХРАПИ:

одповієтр̌нікі

ту́оча̌це

повієтр̌е

до

пр̌исипанеґо

піясќм

фіљтрнаміёту.
ПІЯХОПУ́ИВИ: вираженіє ідіёматичне означая̌це пиу́опу́иви; взношеніє с̌іє̌
і опаданіє повієр̌хні нієкту̊рих випеу́ніёних пиу́ем басену̊в Арракіс, споводоване
д̌іяу́анієм с̌іу́ пр̌ичія̌ґанія су́оњца і сатељіту̊в. (Патр̌: басен пиу́опу́иву̊в).
ПІЄХУР ПІЯСКУ: кажди Фремен, кту̊ри опановау́ штуке̌ жичія в отвартеј пустині.
ПІЄРВШИ КС̌ІЕ̌ЖИЦ: віє̌кши сатељіта Арракіс, виру̊жніяя̌ци с̌іє̌ характеристичним
візерунќм људзќј піє̌щі на свеј повієр̌хні.

ПІРОС̌ВІЯДОМОЩ: так звана с̌віядомощ оґнія; у̊в позіём загамовањ с̌віядомощі,
на кту̊ри д̌іяу́а уварункованіє імперіяљне. (Патр̌: УВАРУНКОВАНІЄ ІМПЕРІЯЉНЕ).
ПЉАСТАЉ: стаљ стабіљізована ву́у̊кнамі стравідіюм, кту̊ре врастая̌ в ȷ̈ј структуре̌
кристаљічна̌.
ПЉЕНІЦЕНТА: еґзотични зієљони квіят з Еказ знани з міу́еј воні.
ПОДЧІОТКІ: кревні, даљс̌і ніж родзењство стриȷ̈чне і чіётечне.
ПОРІТРІН: тр̌ечія пљанета Епс̌іљона Аљанqуе пр̌ез вієљу Пієљґр̌иму̊в Зенсунні уважана
за ојчиста̌ пљанете̌, ачкољвієк цехи іх ȷ́зика, як і мітољоґії, всказуя̌ на о вієље старше
кор̌еніє.
ПОТРУҐЉЕ: помарањче.
ПУ̊У́БРАЧІА: синовіє конкубін в ȷ̈днеј род̌ініє, офіцяљніє мая̌ци вспу̊љнеґо ојца.
ПРАНА (прана - мускуљатора): міє̌с̌ніє чіяу́а, з кту̊рих кажди ȷ̈ст трактовани особно і яко
особна ȷ̈дностка треновани до макс̌імум. (Патр̌: бінду).
ПРАВДОМУ̊ВЧИНІ:

Матка Вієљебна пос̌іядая̌ца штуке̌ западанія в транс правди

і одру̊жніянія правди од фау́шу.
ПРАВО АМТАЉ: (патр̌: АМТАЉ).
ПРЕПР̌ИПРАВОВА,

МАСА:

стадіюм

ґр̌ибоватеґо

бур̌љівеґо

взросту,

споводованеґо достанієм с̌іє̌ до води екскременту̊в мау́их створ̌ичієљі. Арракањска
пр̌иправа в тим стадіюм „вибуха” в характеристични спосу̊б, мієшая̌ц втеди субстанцȷ̈
з ґу́е̌бі зіємі з субстанця̌ з ȷ̈ј повієр̌хні. Та маса, поддана д̌іяу́анію су́оњца і віятру, стаȷ̈ с̌іє̌
мељанжем. (Патр̌ теж: МЕЉАНЖ І ВОДА ЖИЧІА).
ПРОТОКУ̊У́: пу̊у́ур̌е̌дови рапорт формуу́уя̌ци домнієманіє збродні пр̌ечів Імперіюм.
Правніє: чиннощ пос̌реднія міє̌дзи су́овним пому̊вієнієм а формаљним оскарженієм
о збродніє̌.
ПРУ̊БА - МАСГАД: вшељка пру̊ба, в кту̊реј ставка̌ ȷ̈ст гонор (окрес̌љони яко постава
натхніёна).
ПР̌ЕТВУ̊РНІЯ ПР̌ИПРАВОВА: патр̌: ґа̌с̌ієнік піяскови.
ПР̌ИПРАВА: патр̌: мељанж.
ПУНДІ, РИЖ: змутовани риж о боґатих в натураљни цуќр зіярнах ос̌ія̌ґая̌цих до
чтерех центиметру̊в ду́уґощі; ґу́у̊вни продукт експортови Каљадану.
ПИОНІ: пр̌ипісані до пљанети ху́опі і роботніци, ȷ̈дна з подставових кљас в рамах
фауфрељухес. Уставово: стру̊же пљанети.
Q
QАНАТ: отварти канау́ навадніяя̌ци на пустині, в кту̊рим можна реґуљовач пр̌епу́ив

води.
QІРТАІБА: патр̌: Ібн Qуіртаіба.
QУІЗАРА ТАФВІД̌І: фремењши капу́ані (по Муад’Дібіє).
Р
РАХАҐ: с̌родек побудзая̌ци типу кофеіни отр̌имивани з жу̊у́тих яґу̊д акарсо. (Патр̌:
АКАРСО).
РАМАДАН: стародавни окрес обходу̊в рељіґіјних одзначая̌ци с̌іє̌ постамі і моду́амі;
традицијніє д̌ієвія̌ти мієс̌ія̌ц каљендар̌а су́онечно - кс̌іє̌жицовеґо. Фремені устаљая̌ поре̌
обр̌е̌ду веду́уґ д̌ієвія̌теґо зеніту в обієґу пієрвшеґо кс̌іє̌жица.
РАЗЗІЯ: на поу́и пірацкі рајд партизанцкі.
РЕЖІМ ВОДИ: сурове шкољеніє, мая̌це на цељу пр̌истосованіє мієшкањцу̊в Арракіс до
еґзистенцї.
РІХЕСЕ: чварта пљанета Аљфи Еридану, заљічана, обок ІX, до нієдощіґу́их цивіљізацї
технічних. Су́иніє з мініятуризацї. (Щеґу̊у́ове віядомощі о тим, як Ріхесе і Іx
унікне̌у́и поважнієјших скутку̊в Д̌ігад Камердињсќј, патр̌ „Остатнія Д̌ігад” Сумера
і Каутмана).
РОДИ НІСЌ: пр̌ивія̌зана до пљанети кљаса пр̌едс̌іє̌біёрцу̊в (в ґаљах: „ріхеце”).
РОДИ

ВИСОЌ:

феудау́овіє

пос̌іядая̌ци

љенна

пљанетарне,

пр̌едс̌іє̌біёрци

міє̌дзипљанетарні (патр̌ поніжеј: РУ̊Д).
РОСИ КОЉЕКТОРИ: аљбо РОЗИ ОСАДНІКІ: ніє миљіч з жењцамі роси. Кољектори ба̌д̌ь
осаднікі са̌ то ур̌а̌дзенія в кштау́чіє яјка високощі окоу́о чтерех центиметру̊в. Виконане
з хромопљастіку, кту̊ри под впу́ивем с̌віяту́а бієљеȷ̈, одбіяя̌ц промієніє су́онечне, зас̌
в чіємнощі робі с̌іє̌ з повротем пр̌езрочисти. Кољектори озіє̌біяя̌ своя̌ повієр̌хніє̌, на
кту̊реј осадза с̌іє̌ роса. Фремені уживая̌ іх до вику́аданія вкље̌су́их щіан доу́ку̊в воку̊у́
садзонек, ґд̌іє запевніяя̌ оне нієвієљќ, љеч нієзаводне з́ру̊ду́а води.
РУ̊Д: ідіёматичне окрес̌љеніє кљану пануя̌цеґо на пљанечіє љуб в системіє пљанетарним.
РУГ - ДУХ: веду́уґ вієр̌ењ Фремену̊в та че̌щ особовощі, кту̊ра ȷ̈ст завше
закор̌еніёна (і здољна до вичуванія) в с̌вієчіє метафізичним (патр̌:” АЉАМ АЉМІТГАЉ).
РУШНІЦА ЉАСЕРОВА: міётач љасерови витвар̌ая̌ци фаље̌ чія̌ґу́а̌. Яко броњ ма
оґранічоне застосованіє в цивіљізацї уживая̌цеј повшехніє тарч поља ґенераторовеґо,
ґдиж зеткніє̌чіє с̌іє̌ вія̌зкі љасеровеј з тарча̌ поводуȷ̈ страшљіви вибух (технічніє: фузȷ́
субатомова̌).

С
САДУС: се̌д̌ія. Тен фремењскі титуу́ однос̌і с̌іє̌ до боскіх се̌д̌іу̊в, одповіядая̌цих
с̌віє̌тим.
САЈЯДІНА: акољітка ве фремењсќј гієрархії рељіґіјнеј.
САЉУСА СЕЦУНДУС: тр̌ечія пљанета Ґамми Ваіпінґ; по пр̌епровадзце двору
кру̊љевсќґо на Каітаін оґу́ошона імперіяљна̌ пљанета̌ віє̌зієнна̌.
САПГО: макроенерґетични вица̌ґ з ку́а̌чи рос̌љіни о теј самеј назвіє, з пљанети Еказ.
Повшехніє заживани пр̌ез ментату̊в, кту̊р̌и утр̌имуя̌, же поте̌ґуȷ̈ он справнощ умису́у. Од
заживанія сапго достаȷ̈ с̌іє̌ червоних пљам в яміє устнеј і на варґах.
САРДАУКАР̌И: жоу́нієр̌е - фанатици Падишаха Імператора. Људ̌іє чі вивод̌іљі с̌іє̌
з так суровеґо с̌родовіска натураљнеґо, же шещ спос̌ру̊д тр̌инасту осу̊б ніє доживау́о в нім
ȷ̈денастеґо року жичія. Шкољеніє војскове сардаукару̊в вирабіяу́о в ніх безвзґље̌днощ
і правіє самобу̊јча̌ поґарде̌ дља ву́аснеґо безпієчењства. Од д̌ієчіњства вдражано іх до
посу́уґіванія с̌іє̌ окручієњствем яко оре̌жем натураљним, цо поражау́о трвоґа̌ пр̌ечівніка.
В щитним окрес̌іє іх впу́иву на справи вшехс̌віята о бієґу́ощі сардаукару̊в в фехтунку
повіядано, же ру̊вна с̌іє̌ д̌ієс̌ія̌тему стопнію Ґіназ, зас̌ іх пр̌ебієґу́ощ і зре̌чнощ в старчію
вре̌ч уход̌іу́а за збљіжона до куншту адепткі Бене Ґессеріт. Кажди сардаукар му̊ґу́ ставач
в поȷ̈динке̌ пр̌ечівко д̌ієс̌іє̌чію звичајним жоу́нієр̌ом зачіє̌жним Љансрааду. Юж пр̌ед
Шаддамем ІВ іх с̌іу́е̌ подкопау́о задуфаніє, а дая̌ца гарт дух містика іх рељіґії зостау́а
пр̌ежарта цинізмем.
САРФА: акт одврацанія с̌іє̌ од Боґа.
СЕЉАМЉІК: імперіяљна саља аудієнцијна.
СЕМУТА:

друґі

наркотични

звія̌зек

походни отр̌имивани (пр̌ез

екстракцȷ́

кристаљізацијна̌) з попіёу́у̊в древна ељакка. Ефект (опісивани яко нієустая̌ца безґранічна
екстаза) вивоу́уя̌ певне атонаљне вібрацȷ̈, окрес̌љане міянем музикі семути.
СЕРВОК: механізм зеґарови до спеу́ніянія простих задањ; ȷ̈ден з нієвієљу
механізму̊в „аутоматичних” дозвољоних по Д̌ігад Камердињсќј.
СЕ̌Д̌ІА ЗМІЯНИ: визначони пр̌ез Висока̌ Раде̌ Љандсрааду і Імператора ур̌е̌днік
повоу́ани до чуванія над зміяна̌ љенна, неґоцяцямі в канљи љуб офіцяљна̌ ваљка̌ в Војніє
Ассасс̌іну̊в. Арбітраљна̌ ву́адзе̌ се̌д̌ієґо можна заквестіёновач ȷ̈диніє пр̌ед Висока̌ Рада̌
в обецнощі Імператора.
СГАІ-ГУЉУД: арракањскі черв пустині, „пращур пустині”, „праојчієц вієчнощі”,
„прад̌іяд пустині”. Ј̈ст р̌еча̌ знамієнна̌, же та назва, вимієніяна певним окрес̌љоним тонем
љуб напісана вієљка̌ љітера̌, однос̌і с̌іє̌ до боґіні зіємі з фремењсќґо пантеону вієр̌ењ. Червіє
пустині вирастая̌ до кољосаљних розміяру̊в (в ґу́е̌боќј пустині відивано особнікі ду́ужше

ніж чтериста метру̊в) і доживая̌ се̌д̌івеґо вієку, о іље с̌іє̌ навзаȷ̈м ніє позабіяя̌ љуб ніє
потопія̌ в вод̌іє, кту̊ра ȷ̈ст дља ніх тручізна̌. Віє̌кшощ піяску на Арракіс пр̌ипісуȷ̈ с̌іє̌
д̌іяу́анію червія пустині. (Патр̌: МАЉЕЊКІ СТВОР̌ИЧІЕЉ).
С̌ІЧ: у Фремену̊в: „мієјше збіу̊ркі в пр̌ипадку заґроженія”. Фремені так ду́уґо жиљі
в заґроженію, же вскутек чія̌ґу́еґо ужичія термін пр̌ия̌у́ с̌іє̌ на означеніє вшељќј яскініёвеј
с̌ієд̌іби іх пљемієнних споу́ечнощі.
С̌ІГАЯ: у Фремену̊в віёсна пустинна; з рељіґіјним подтекстамі крия̌цимі поȷ́чіє часу
обфітощі і „надходза̌цеґо раю”.
С̌ІРАТ: усте̌п в Бібљії П. К. опісуя̌ци жичіє људзќ яко дроґе̌ пр̌ез ва̌скі мост С̌ірат „з
раȷ̈м з права, пієку́ем з љева і Аніёу́ем С̌мієрчі з тиу́у”.
СОЧЕВКІ ОЉЕЁВЕ: ољеј гуфуфови замкніє̌ти в обудовіє обієктиву і утр̌имивани
в напіє̌чію статичним пр̌ез поље с̌іу́ове, становія̌ци че̌щ уку́аду маніпуљованія с̌віяту́ем.
Кажди ељемент ску́адови сочевкі даȷ̈ с̌іє̌ скоково реґуљовач цо ȷ̈ден мікрон, д̌іє̌кі чему
сочевкі ољеёве уходза̌ за щитове ос̌ія̌ґніє̌чіє технікі прецизијнеґо маніпуљованія
с̌віяту́ем від̌іяљним.
СОЉАРІ: офіцяљна ȷ̈дностка монетарна Імперіюм; ȷ̈ј с̌іу́е̌ набивча̌ устаља с̌іє̌ цо чтериста
љат в неґоцяцях міє̌дзи Ґіљдія̌, Љандсраадем ораз Імператорем.
СОЉІДО: тру̊јвиміярови образ з проȷ̈ктора стерео викор̌истуя̌цеґо 360-стопніёве
сиґнау́и однієс̌ієнія зареȷ̈строване на рољце сжіґаструновеј.
СОНДАҐІ: туљіпан спорофіљови з Тупаљі.
СТВОР̌ИЧІЕЉ: патр̌: сгаі-гуљуд.
СУБАКГ УЉ КУГАР: „Добр̌е с̌іє̌ мієваш?”; фремењсќ повітаніє.
СУБАКГ УН НАР: „Добр̌е, а Ти?”; традицијна одповієд̌ь.
СУПЉІКАЦЈ̈ І РЕСПОНС: ритуау́ закље̌ч, че̌щ панопљія пропгетіцус з арсенау́у Місс̌іёнарія
Протецтіва.
СУУ-СУУ-СУУК!:

воу́аніє арракањсќґо спр̌едавци води. Суук значи тарґовіско.

(Патр̌: ІКГУТ-ЕІҐГ!)
ШАХЕ-НАМЕ: на поу́и љеґендарна Пієрвша Кс̌іє̌ґа Пієљґр̌иму̊в Зенсунні.
ШАДОУТ: „черпія̌ца зе студні”, фремењскі титуу́ гонорови.
ШАЉАНДИ: оґу̊љна назва вшељкіх контенеру̊в товарових о нієреґуљарним кштау́чіє,
випосажоних в осу́они абљацијне і дрифови систем амортизацијни. Стосоване до зр̌уцанія
матеріяу́у̊в з космосу на повієр̌хніє̌ пљанети.
ШАРІ-А: та че̌щ панопљія пропгетіцус, кту̊ра репрезентуȷ̈ забоонни ритуау́. (Патр̌:
МІСС̌ІОНАРІЯ ПРОТЕЦТІВА).
ШЕЈТАН: шатан.
СЖІҐАСТРУНА: метаљове ва̌си пу́ожа̌цеј с̌іє̌ љіяни (Нарві нарвіїум) росна̌цеј ȷ̈диніє на

Саљуса Сецундус і тр̌ечіє пљанечіє Дељти Каіс̌інґ. Су́ина̌ з највижшеј витр̌имау́ощі на
розчія̌ґаніє.
СТОЖЕК ЧІШИ: поље дифрактора, кту̊ре оґраніча доніёсу́ощ ґу́осу чи яќґокољвієк
іннеґо вібратора пр̌ез ту́умієніє дрґањ дрґаніямі љустр̌анимі пр̌есуніє̌тимі в фазіє о 180
стопні.
СТРУҐ РУШТОВИ: ељектростатични одд̌ієљач ру̊жніцови уживани до усуванія піяску
з мељанжовеј маси пр̌иправи; ур̌а̌дзеніє уживане в друґім етапіє рафінацї пр̌иправи.
ШКОЉЕНІЄ: в однієс̌ієнію до Бене Ґессеріт тен ска̌діна̌д поспољіти термін набієра
спецяљнеґо значенія, звія̌занеґо зе щеґу̊љним уварункованієм нерву̊в і міє̌с̌ні (патр̌:
БІНДУ ораз ПРАНА), на яќ тиљко позваља ґраніца іх натураљнеј витр̌имау́ощі.
ШЉАҐ: звієр̌е̌ у́овне походза̌це з Тупіље, д̌іс̌ правіє цау́ковічіє вите̌піёне дља чієнќј,
моцнеј ску̊ри.
Т
ТАГАДДІ АЉ-БУРГАН: остатечна пру̊ба, од кту̊реј ніє ма одвоу́анія, звикље дљатеґо, же
коњчи с̌іє̌ с̌мієрчія̌ љуб зніщенієм.
ТАГАДДІ, ВИЗВАНІЄ: фремењсќ визваніє до поȷ̈динку на с̌мієрч і жичіє, на оґу̊у́
дља розстр̌иґніє̌чія справи вієљќј ваґі.
ТАЉІЁНИ ВОДИ: метаљове пієрщіеніє ру̊жнеј вієљкощі о щіс̌ље окрес̌љоним номінаље
води, на кту̊ра̌ можна ȷ̈ вимієніч в канторах фемењсќх. Таљіёни води мая доніёсу́е
значеніє (даљеко викрачая̌це поза ідее̌ пієнія̌дза) пр̌и оказї урод̌ін, с̌мієрчі і в
церемоніяље заљоту̊в.
ТАQВА: досу́овніє: „цена вољнощі”. Цос̌ нієсу́иханіє ценнеґо. То, чеґо бу̊ство жа̌да од
с̌мієртељніка (і ље̌к вивоу́ани тим жа̌данієм).
ТАРЧА ОБРОННА: поље охронне витвар̌ане пр̌ез ґенератор Гољтзмана. Поље
повстаȷ̈ в фазіє пієрвшеј зявіска дрифово - ануљацијнеґо. Тарча пр̌епуща ȷ̈диніє обієкти
порушая̌це с̌іє̌ з нієвієљка пре̌дкощіа̌ (в заљежнощі од наставієнія тарчи пре̌дкощ іх вага с̌іє̌
од шещіу до д̌ієвіє̌чію центиметру̊в на секунде̌) і узієміч я може ȷ̈диніє поље ељектричне
вієљкощі грабства. (Патр̌: РУШНІЦА ЉАСЕРОВА).
ТАУ: ве фремењсќј термінољоґії „комунія” споу́ечнощі с̌ічи опарта на дієчіє
пр̌иправовеј, а пр̌еде вшисткім на орґії ȷ̈днощі тау, вивоу́анеј пічієм Води Жичія.
ТЉЕІЉАX: самотна пљанета Тгаљіма, знана яко д̌ікі ос̌родек шкољенія ментату̊в; з́ру̊ду́о
ментату̊в „випачоних”.
Т - П: поточна назва тељепатії.
ТРАНСПОРТОВІЄЦ: статек Ґіљдії запроȷ̈ктовани спецяљніє до транспорту војска

поміє̌дзи пљанетамі.
ТРАНС ПРАВДИ: пу̊у́гіпнотични транс вивоу́ани ȷ̈дним з кіљку наркотику̊в „відма
с̌віядомощі”, д̌іє̌кі кту̊рему дробне пр̌еяви с̌віядомеґо ку́амства стая̌ с̌іє̌ відочне дља
обсерватора. (Уваґа: наркотикі „відма с̌віядомощі” че̌сто забіяя̌ људ̌і, з вия̌тќм
особніку̊в уодпорніёних, умієя̌цих доконач зміяни конфіґурацї тручізни ве ву́асним
орґанізміє).
ТРУЧІЗНА С̌ЉАДОВА: винаљазек пр̌ипісивани ментатові Пітерові де Врієс, пољеґая̌ци
на пр̌есиценію чіяу́а тручізна̌ з ȷ̈дночесним реґуљарним подаванієм антідотум. Вицофаніє
антідотум в довољнеј хвіљі поводуȷ̈ с̌мієрч.
ТРУ̊ЈНУ̊Ґ С̌МІЄРЧІ: пієрвотніє тру̊јну̊ґ, на кту̊рим качі пустинні вієшаљі све офіяри.
Звичаёво: тр̌еј чу́онковіє херему, кту̊р̌и попр̌ис̌іє̌ґљі вспу̊љна̌ земсте̌.
ТУПІЉЕ: так звана „пљанета азиљ” (правдоподобніє кіљка пљанет), мієјше шгронієнія дља
подбітих народу̊в Імперіюм. Поу́оженіє ȷ̈ј (іх) знане ȷ̈ст ȷ̈диніє Ґіљдії і тр̌имане
в таȷ̈мніци на моци Покою Ґіљдијсќґо.
ТИЧЕНІЄ ПІЯСКУ: штука розмієщанія тичек з пљастіку і ву́у̊ќн на обшарах
пустинних Арракіс і одчитиванія, зе взору̊в витравіёних на тичках пр̌ез самуми,
всказу̊век цо до проґнози поґоди.
У
УЉЕМА: зенсунніцкі доктор теољоґії.
УММА: ȷ̈ден з брацтва пророку̊в. (В Імперіюм поґардљіва назва означая̌ца каждеґо
шаљењца зе ску́оннощіамі до обу́а̌каних пр̌еповієдні).
УРОШНОР: ȷ̈дно з пару позбавіёних значенія су́у̊в - д̌ьвіє̌ку̊в, кту̊ре Бене Ґессеріт
вщепіяя̌ в психіке̌ вибраних офіяр в цељу справованія над німі контрољі. Д̌ьвіє̌к теґо
су́ова поража учуљонеґо особніка хвіљовим параљіжем.
УСУЉ: у Фремену̊в: „подстава фіљару”.
УВАРУНКОВАНІЄ ІМПЕРІЯЉНЕ: доконаніє Академії Медичних Сук - најґу́е̌бши
одрух варункови пр̌ечівко одебранію жичія істочіє људзќј. Адепчі зостая̌ назначені
витатуованим на чоље ромбем і мая̌ право до ношенія ду́уґіх ву́осу̊в, кту̊ре спіная̌
сребрним пієрщіенієм Сук.
В
ВАРОТА: су́авни тву̊рца баљісет, родем з Цгусук.
ВЕРІТА: ȷ̈ден з забіяя̌цих воље̌ наркотику̊в з Еказ. Чині особніка нієздољним до

ку́амства.
В
ВАЉІ: фремењскі настољатек ніє поддани ȷ̈ще пру̊біє.
ВАЉЉАХ ІX: д̌ієвія̌та пљанета Љаоуд̌ін, с̌ієд̌іба шкоу́и мачієр̌истеј Ґене Бессеріт.
ВІЄЉЕБНА МАТКА: пієрвотна цензорка Бене Ґессеріт, та, кту̊ра пр̌екштау́чіу́а „тручізне̌
обявієнія” в своім чієље, взноша̌ц с̌іє̌ на вижши щебељ с̌віядомощі. Титуу́ пр̌иȷ́ти пр̌ез
Фремену̊в на окрес̌љеніє іх капу́анек - пр̌иву̊дчињ, кту̊ре ос̌ія̌ґне̌у́и подобне „обявієніє”.
(Патр̌ ру̊внієж: БЕНЕ ҐЕССЕРІТ І ВОДА ЖИЧІА).
ВІЄЉКА КОНВЕНЦЯ: повшехни поку̊ј вимушони ру̊вноваґа̌ с̌іу́ утр̌имивана̌
пр̌ез Ґіљдіє̌, висоќ роди ораз Імперіюм. Ј̈ј ґу́у̊вне постановієніє забранія узичія броні
атомовеј пр̌ечівко чу́овієкові. Кажди пункт Вієљќј Конвенцї зачина с̌іє̌ од су́у̊в:
„Наљежи пр̌естр̌еґач конвенцї...”.
ВІЄЉКА МАЧІЕР̌: роґата боґіні, жењскі пієрвіястек космосу (поточніє: Матка
Пр̌естр̌ењ), нієвієщіе обљіче ме̌ско - жењско - ніяќј тру̊јци пр̌иȷ́теј за Највижша̌ Істоте̌
пр̌ез вієље рељіґії в обре̌біє Імперіюм.
ВІЄЉКА РЕВОЉТА: поточни термін означая̌ци Д̌ігад Камердињска̌ (Патр̌: Д̌ІГАД
КАМЕРДИЊСКА).
ВІЄЊЦОМУР: друґі вижши стопієњ урвіск вієњча̌цих Мур Запорови Арракіс (Патр̌:
МУР ЗАПОРОВИ).
ВУ́У̊КНО КРІМСКЕЉЉОВЕ: патр̌: КРІМСКЕЉЉ.
ВОДА ЖИЧІА: тручізна „обявіяя̌ца” (патр̌: МАТКА ВІЄЉЕБНА). Конкретніє пу́инна
вид̌ієљіна червія пустині (патр̌: СГАІ-ГУЉУД), яка випу́ива в моменчіє ȷ̈ґо с̌мієрчі
пр̌ез утоніє̌чіє, а насте̌пніє пр̌емієніёна в чієље Маткі Вієљебнеј стаȷ̈ с̌іє̌ наркотиќм
заживаним подчас с̌ічовеј орґії тау. Наркотик „Відма с̌віядомощі”.
ВОДОМІСТР̌: Фремен вис̌віє̌цони і обарчони рељіґіјнимі обовія̌зкамі дотича̌цимі
посу́уґ воку̊у́ води і Води Жичія.
ВОДОВУ̊Д: кажди пр̌еву̊д вевна̌тр̌ фіљтрфрака љуб фіљтрнаміёту допровадзая̌ци
одзискана̌ воде̌ до ќшені у́овнеј љуб теж з ќшені у́овнеј до ужитковніка.
ВОЈНА АССАСС̌ІНУ̊В: оґранічона форма д̌іяу́ањ воȷ̈нних дозвољоних на моци
Вієљќј Конвенцї і Покою Ґіљдијсќґо. Цгод̌і о то, би як најмнієј учієрпіяу́и особи
постронне. Обовія̌зуя̌це реґуу́и наказуя̌ формаљна̌ декљарацȷ́ заміяру̊в ораз оґранічая̌
допущаљне родзаȷ̈ броні.
ВОЉНІ КУПЦИ: поточніє: пр̌емитніци.
ВИКРИВАЧ

ТРУЧІЗНИ:

анаљізатор відма

промієніёванія

пр̌езначони до

викриванія субстанцї труя̌цих.
ВИСОКА РАДА: спецяљне чіяу́о в Љандсраад̌іє уповажніёне до д̌іяу́анія яко
највижши трибунау́ в спорах міє̌дзи родамі.
И
ИА ГИА ХОУГАДА: „Нієх жия̌ воёвніци!” Окр̌ик боёви федајкіну̊в. Иа (тераз)
в тим завоу́анію ȷ̈ст взмоцніёне форма̌ гиа (тераз розчія̌ґніє̌те на вієкі). Цгоугада
(воёвніци) завієра значеніє додаткове „ваљча̌ци пр̌ечівко нієсправієдљівощі”. Су́ово то
прецизуȷ̈, же воёвніци ніє ваљча̌ о цос̌, љеч пр̌ечівко чемус̌ - яќјс̌ ȷ̈днеј і окрес̌љонеј
р̌еч.
ИАЉІ: фремењска приватна кватера в с̌ічи.
ИА! ИА! ИАВМ!: фремењскі зас̌пієв стосовани в нієзвикље подніёсу́им моменчіє
ритуау́у. Иа завієра пієрвіястек значеніёви „тераз посу́ухајчіє!”. Форма иавм то везваніє до
сконцентрованія уваґі. Зас̌пієв звикље ту́умачи с̌іє̌ яко: „ніє уроњчіє ані су́ова”.
З
ЗЕНСУННІЧІ: визнавци секти, кту̊ра зервау́а з наукамі Маометга (званеґо „тр̌ечім
Магометем”) окоу́о 1381 П.Ґ. Рељіґія зенсунніцка знана ȷ̈ст пр̌еде вшисткім зе свеґо
начіску на містицизм і навроту до звичају̊в ојцу̊в. Віє̌кшощ бадачи вимієнія Аљеґо Бена
Огасгі яко пр̌иву̊дце̌ пієрвотнеј шгізми, аље істнієя̌ певне доводи на то, же Огасгі му̊ґу́
бич ȷ̈диніє р̌ечніќм свеј друґієј жони, Нісаі.
ЗҐАРНІЯРКА: љатая̌це скр̌иду́о (поточніє: скр̌иду́о), повієтр̌ни коњ почія̌ґови
Арракіс, уживани до транспорту ољбр̌иміх ур̌а̌дзењ до видобиванія, пошуківањ і рафінацї
пр̌иправи.
ЗҐРОМАДЗЕНІЄ: ніє миљіч зе Зґромадзенієм Ради. Ј̈ст то формаљне зебраніє
фремењскіх пр̌иву̊дцу̊в звоу́ане в цељу обејр̌енія ваљкі децидуя̌цеј о пр̌иву̊дзтвіє над
пљеміёнамі (Зґромадзеніє Ради ȷ̈ст зебранієм звоу́аним в цељу подȷ́чія децизї дотича̌цих
вшисткіх пљеміён).
ЗЯВІСКО ГОЉТЗМАНА: зявіско неґатоновеґо одпиханія пр̌ез ґенератор тарчи.
Ж
ЖНІВІЯРКА аљбо КОМБАЈН ЖНІВНИ: вієљка (че̌сто 120 на 40 метру̊в) машина до
видобиванія пр̌иправи, повшехніє стосована на боґатих, ніє занієчищоних теренах

вибуху̊в мељанжу. Че̌сто з поводу пр̌ипоміная̌цеј робака сиљветкі і нієзаљежних ґа̌с̌ієніц
звана ґа̌с̌ієніќм.

