Пљік ȷ̈ст забезпієчони знаќм водним










Цопиріґгт © би Бібљіётека Анаљіз Сп. з о.о., 2020



Вибу̊р і редакця мериторична тексту̊в до пубљікацї: Піётр Доброу́е̌цкі



Опрацованіє і редакця тексту̊в: Ева Тендеренда-Ожу̊ґ



Редакця технічна і коректа: Ёанна Ожу̊ґ



Здȷ́чіє на оку́адце: Піxабаи



Проȷ̈кт оку́адкі: ТИПО 2 Ёљанта Уґоровска



Варшава, 2020

ебоок на подставіє виданія І

ІСБН 978-83-956056-7-3





Дофінансовано зе с̌родку̊в Народовеґо Центрум Куљтури в рамах проґраму „Куљтура в с̌ієчі”





Патроні медіяљні:





ІСБН 978-83-956056-4-2



Виданіє І Варшава 2020

Бібљіётека Анаљіз Сп. з о.о.

00-048 Варшава

уљ. Мазовієцка 6/8

тељ. 22 828 36 31

ввв.бібљіётека-анаљіз.пљ

Фацебоок: бібљіётекаанаљіз



Конверся

Епубеум








Спіс трещі


Кіљка су́у̊в всте̌пу



Поетка з нієправеґо у́ожа - РОЗМОВА З ЁАННА̌ КУЧІЕЉ-ФРИДРИШАК



Як випаровау́ Гељ - РОЗМОВА З ДАРІЯ̌ ЧАРНЕЦКА̌



Ска̌пи сатрапа - РОЗМОВА З ПІЁТРЕМ ҐАЈД̌ІЊСКІМ



Ту́умачка Теміди - РОЗМОВА З МАҐДА̌ ЉОУІС



Брами раю Ј̈р̌еґо Андр̌еȷ̈всќґо - РОЗМОВА З АННА̌ СИНОРАДЗКА̌-ДЕМАДРЕ



Ј̈ј „заку́ад” биу́ зявісќм в Варшавіє… - РОЗМОВА З ВАЦУ́АВЕМ ГОЉЕВІЊСКІМ



Образи провокацї - РОЗМОВА З ДОРОТА̌ ГАРТВІХ



Справа Ґорґоновеј - РОЗМОВА З ЦЕЗАРИМ У́АЗАРЕВІЧЕМ



Піє̌кна Пані - РОЗМОВА З ЕЉЖБІЄТА̌ ЁДКО-КУЉА̌



Піу́ка упољітичніёна - РОЗМОВА ЗЕ ЗБІҐНІЄВЕМ РОКІТА̌



Кобієти зза крат - РОЗМОВА З ЕВА̌ ОРНАЦКА̌



У́обузерія упољітичніёна - РОЗМОВА З ПІЁТРЕМ АМБРОЗІЄВІЧЕМ



Образкі з аљкови - РОЗМОВА З МАУ́ҐОР̌АТА̌ ЧИЊСКА̌



Нієдошу́и нобљіста - РОЗМОВА З МАРІЮШЕМ УРБАНЌМ



Подљас̌іє – моя мау́а ојчизна - РОЗМОВА З ЯНЕМ КР̌ИШТОФЕМ ПІЯСЕЦКІМ



Су́ужба душа̌ і чіяу́ем - РОЗМОВА З ЁАННА̌ КУЧІЕЉ-ФРИДРИШАК



Рицер̌е бу́е̌кітнеґо кр̌ижа - РОЗМОВА З БЕАТА̌ САБАУ́А̌-ЗІЄЉІЊСКА̌



Најважнієјше ȷ̈ст узнаніє Читељніку̊в - РОЗМОВА З РЕНАТА̌ ПІЯ̌ТКОВСКА̌



Замкніє̌те акта С̌іґурімі - РОЗМОВА З МАУ́ҐОР̌АТА̌ РЕЈМЕР



Корона аљбо с̌мієрч! - РОЗМОВА З ВІЁЉЕТТА̌ ВІЄРНІЦКА̌



С̌љади С̌іґаљіна - РОЗМОВА З АНДР̌ЕЈ̈М СКАЉІМОВСКІМ



Су́овіяњска Мама Ґе̌с̌ - РОЗМОВА З МАУ́ҐОР̌АТА̌ СТР̌АУ́КОВСКА̌ І АДАМЕМ ПЕ̌КАЉСКІМ



Бере̌с̌інго – спецяљіста од ȷ́зика - РОЗМОВА З ПАВУ́ЕМ БЕРЕ̌СЕВІЧЕМ



На поу́удніє од 38. ру̊внољежніка - РОЗМОВА З МАРЧІНЕМ ЯЦОБИ



Називам с̌іє̌ ЖИЧІЕ - РОЗМОВА З АНДР̌ЕЈ̈М ЯНКОВСКІМ



Поу́удніёви Пацифік з безљудна̌ виспа̌ - РОЗМОВА З ДАНІЄЉЕМ ВИШОҐРОДЗКІМ



Цгмієљевска в сподніях - РОЗМОВА З ҐР̌ЕҐОР̌ЕМ КАЉІНОВСКІМ



Д̌ієцко Читељніка в с̌вієчіє видавцу̊в - РОЗМОВА З ПРОФ. Ј̈Р̌ИМ В. БОРЕЈША̌



Пісане в Прадзе - РОЗМОВА З МАРІЮШЕМ СУРОШЕМ



Вимару́а стољіца - РОЗМОВА З МАРЧІНЕМ ЉУДВІЦКІМ



С̌мієх чіє̌жко випрацовани - РОЗМОВА З МАРЧІНЕМ ВІЉЌМ



Курорт з мор̌а - РОЗМОВА З АННА̌ ТОМІЯК



Гісторіє і постачі мау́о знане - РОЗМОВА З КР̌ИШТОФЕМ ЯНЕМ ДРОЗДОВСКІМ



Љубіє̌ „унієс̌мієртељніяч” фајне кавау́кі жичія - РОЗМОВА З ЮСТИНА̌ БЕДНАРЕК



Нієдошу́и нобљіста - РОЗМОВА З АННА̌ МАТЕЯ̌



Ґвіязда Давіда на Сиберії - РОЗМОВА З АҐАТА̌ МАКС̌ІМОВСКА̌



Дља нієкту̊рих вчія̌ж ȷ̈ст богатерем - РОЗМОВА З ЁАННА̌ ШИНДЉЕР



Жау́овач тр̌еба тиљко за ґр̌ехи - РОЗМОВА З АННА̌ МІЉЕВСКА̌



Шљаќм Ордонкі - РОЗМОВА З АННА̌ МІЄШКОВСКА̌



Чарна овца в мундур̌е СС - РОЗМОВА З НАТАЉІЯ̌ БУДЗИЊСКА̌



Пан Куљечка то му̊ј добри знаёми - РОЗМОВА З ВОЈЧІЕХЕМ ВІДУ́АЌМ



Жичіє в ритміє меxіцани - РОЗМОВА З АНДР̌ЕЈ̈М ЗБРОЖЌМ



Кінґ без таȷ̈мніц - РОЗМОВА З РОБЕРТЕМ ЗІЄ̌БІЊСКІМ



Даљеј яде̌ з тим коксем… - РОЗМОВА З ВОЈЧІЕХЕМ ХМІЄЉЕВСКІМ



Скр̌идљате су́ова нієс̌мієртељнощі - РОЗМОВА З РАФАУ́ЕМ ДАЈБОРЕМ



З боіск до цељі - РОЗМОВА З ПІЁТРЕМ ДОБРОВОЉСКІМ



Компутери, Тесља і одљот в Непаљу - РОЗМОВА З МАРЧІНЕМ КОЗІЁУ́ЕМ



Пр̌епровадзка под љуфамі - РОЗМОВА З КР̌ИШТОФЕМ ПОТАЧАУ́А̌



Я с̌іє̌ ніє тиљко љітература̌ зајмуȷ́. Ј̈жд̌е̌ на ровер̌е - РОЗМОВА З ГУБЕРТЕМ КЉІМКО-ДОБР̌АНІЄЦКІМ



Оповієщі отачая̌ нас як повієтр̌е - РОЗМОВА З КРИСТИНА̌ МІРЕК



Два пеґази і розбрикане вієрше - РОЗМОВА З АҐНІЄШКА̌ ФРА̌ЧЕК



Нієпрошони Пан А. - РОЗМОВА З АННА̌ САКОВІЧ



Піу̊рќм і пе̌дзљем - РОЗМОВА З БАРБАРА̌ ҐАВРИЉУК



Забу̊јца охотнік - РОЗМОВА З ЦЕЗАРИМ У́АЗАРЕВІЧЕМ



Репортаж то умієȷ́тнощ оповіяданія правд̌івих гісторії - РОЗМОВА З МІРОСУ́АВЕМ ВЉЕКУ́ИМ



О дву̊х такіх, цо будоваљі кољеј - РОЗМОВА З ЕВА̌ МАУ́КОВСКА̌-БІЄНІЄК



Тр̌и стољіце - РОЗМОВА З ПІЁТРЕМ ШАРОТА̌



Зиґмунт Новаковскі – час повроту - РОЗМОВА З ПАВУ́ЕМ ХОЈНАЦКІМ



Пр̌езрочиста поніємієцкощ - РОЗМОВА З КАРОЉІНА̌ КУШИК



Піёсенкі под спецяљним надзорем - РОЗМОВА З БАРТОШЕМ ЖУРАВІЄЦКІМ



Од кросна до компутера - РОЗМОВА З ДОМІНІЌМ РУТКОВСКІМ



Аура „Таȷ̈мніци з Аушгвітз” - РОЗМОВА З НІНА̌ МАЈ̈ВСКА̌-БРОВН



Д̌ієљми с̌іє̌ учучіямі - РОЗМОВА З КАТАР̌ИНА̌ МІЉЉЕР



Гољљивоод на вод̌іє пісани - РОЗМОВА З МАЧІЕЈ̈М БЕРНАТТ-РЕЩИЊСКІМ



Міє̌дзи Днієстрем а Прутем - РОЗМОВА З КАМІЉЕМ ЦАУ́УСЕМ



Узнани за віннеґо - РОЗМОВА З ЯРОСУ́АВЕМ МОЉЕНДА̌



Міу́ощ в час̌іє пандемії - РОЗМОВА З ЯНУШЕМ ЉЕОНЕМ ВІС̌НІЄВСКІМ



Пољітика то нієзу́а комедія - РОЗМОВА З АЉЌМ РОҐОЖІЊСКІМ



Пщоу́и і људ̌іє - РОЗМОВА З АРТУРЕМ БОРАТЧУЌМ



Му́од̌і мая̌ Повер - РОЗМОВА З ЮСТИНА̌ СУХЕЦКА̌








Кіљка су́у̊в всте̌пу


Презентуȷ̈ми Пањству збіу̊р розму̊в зе вспу̊у́чеснимі пољскімі ауторамі. Вивіяди биу́и пієрвотніє замієщоне в „Маґазиніє Љітерацкім КС̌ІА̌ЖКІ”, указау́и с̌іє̌ на у́амах мієс̌іє̌чніка в љатах 2018-2020. В збіёр̌е знаљазу́и с̌іє̌ розмови з тву̊рцамі ру̊жних ґатунку̊в љітерацкіх – од прози, пр̌ез репортаж, по кс̌ія̌жке̌ дља д̌ієчі. Аутор̌и оповіядая̌ о своȷ̈ј тву̊рчощі, варштачіє љітерацкім, інспірацях. Че̌щ розму̊в точи с̌іє̌ воку̊у́ ґу́ос̌них титуу́у̊в, кту̊ре знаљазу́и с̌іє̌ в остатніх љатах на љістах бестсељљеру̊в, з нієкту̊римі ауторамі – часамі тву̊рцамі ȷ̈днеј кс̌ія̌жкі – зеткнієчіє с̌іє̌ Пањство по раз пієрвши. Мами над̌ієȷ́, же наша пубљікаця захе̌чі Пањства до бљіжшеј знаёмощі пр̌инајмнієј з нієкту̊римі богатерамі теґо збіёру.






Поетка з нієправеґо у́ожа

РОЗМОВА З ЁАННА̌ КУЧІЕЉ-ФРИДРИШАК





– Чему Кажімієра Іу́у́аковічу̊вна так ду́уґо масковау́а секрет дотича̌ци свеґо ојца і дљачеґо фау́шовау́а дате̌ уродзенія?

– Своȷ̈ походзеніє одчувау́а яко піє̌тно, здавау́а собіє справе̌, же бе̌да̌ц нієс̌љубним д̌ієцќм, наражона ȷ̈ст на споу́ечне одр̌уценіє. Ј̈ј ојцем биу́ Кљеменс Зан (син Томаша „Промієністеґо”), кту̊ри міяу́ своя̌ род̌іне̌, а з матка̌ Кажімієри двоȷ̈ д̌ієчі, провад̌іу́ віє̌ц подву̊јне жичіє. В коњцу XІX вієку биу́ то очивісти скандаљ, а д̌ієчі з таќґо нієформаљнеґо звія̌зку називано бе̌картамі. Одчувау́а то зрешта̌ бољес̌ніє яко пр̌ибрана цу̊рка Зофії Буино з Пљатер-Зиберку̊в, до кту̊реј трафіу́а на вихованіє по с̌мієрчі маткі, змару́еј бардзо му́одо на ґруз́љіце̌. Чещ род̌іни Пљатеру̊в ȷ̈ј з теґо поводу ніє акцептовау́а. Так пр̌инајмнієј твієрд̌іу́а с̌іёстра Іу́у́и, Барбара. Іх матка, аби ȷ̈ охроніч пр̌ед споу́ечним напіє̌тнованієм, юж в акчіє хр̌ту затаіу́а правде̌ і подау́а фау́шиве назвіска іх род̌іцу̊в. Обіє зостау́и „пр̌ипісане” до дву̊х ру̊жних род̌ін, спокревніёних з матка̌. То вшистко р̌учіу́о с̌іє̌ чієнієм на даљше жичіє Іу́у́аковічу̊вни. Ј̈с̌љі ход̌і о дате̌ уродзенія, ніє удау́о мі с̌іє̌ устаљіч поводу теј коректи, домис̌љам с̌іє̌ ȷ̈диніє, же биу́а то хе̌ч „одму́одзенія с̌іє̌” о кіљка љат, нієр̌адка у̊вчес̌ніє практика вс̌ру̊д пањ. Документи Іу́у́аковічу̊вни з љат шкољних і студенцкіх всказуя̌, же урод̌іу́а с̌іє̌ в року 1889. Потем подавау́а, же пр̌ишу́а на с̌віят тр̌и љата пу̊з́нієј.


– Напомика пані о пру̊біє самобу̊јчеј свеј богатеркі.

– Моґу́а то бич рачеј му́од̌ієњча пру̊ба шантажу емоцёнаљнеґо, аље нієва̌тпљівіє окрес дојр̌еванія пр̌ежиу́а вия̌тково бур̌љівіє. Те кіљка љат од моменту, ґди довієд̌іяу́а с̌іє̌ од научичієљкі в шкоље Цециљії Пљатер-Зиберк пр̌и уљіци Піє̌кнеј в Варшавіє о свим походзенію, биу́и окресем психічнеґо кризису. Зофія Буино вису́ау́а навет кіљкунастољетнія̌ подопієчна̌ до ос̌родка виховавчеґо в Ридзе, а потем до Тирољу до санаторіюм „дља поратованія нерву̊в”.


– Ніє вишу́а за ма̌ж з браку кандидату̊в? Биу́а еманципантка̌, взґље̌дніє суфражистка̌?

– Ніє одр̌уцау́а мау́жењства, аби бич кобієта̌ визвољона̌ і з певнощіа̌ ніє браковау́о ȷ̈ј адоратору̊в. Моім зданієм бардзо вчес̌ніє узнау́а, же ніє надаȷ̈ с̌іє̌ до жичія род̌іннеґо, ȷ̈ј самотніча натура в поу́а̌ченію з траума̌ с̌ієроцтва најправдоподобнієј унієможљівіяу́и бљіскощ, як і міу́осни звія̌зек. Симпатизовау́а з бритијскімі суфражисткамі, ґди пр̌ебивау́а в Љондиніє, а іх акцȷ̈ биу́и ву̊вчас бардзо спектакуљарне. В Пољше ніє заанґажовау́а с̌іє̌ в рух феміністек, љеч симпатизовау́а з нім і жиу́а як еманципантка. Цге̌тніє зрешта̌ риваљізовау́а з ме̌жчизнамі, хоч міяу́а пос̌ру̊д ніх вієљу пр̌иячіу̊у́.


– До пољітикі міяу́а подобни стосунек як до ре̌кавічек?

– Симпатія дља соцяљізму укштау́товау́а с̌іє̌ под впу́ивем с̌родовіск, з кту̊римі с̌іє̌ спотикау́а міє̌дзи іннимі ве Фрибурґу, дока̌д ȷ̈з́д̌іу́а за му́оду. Яко дојр̌ау́а кобієта уважау́а с̌іє̌ за консерватистке̌, са̌дзе̌ ȷ̈днак, же у̊в консерватизм дотичиу́ пр̌еде вшисткім сфери обичаёвеј.


– Најдраматичнієјши епізод жичіёви поеткі міяу́ хиба мієјша в Захе̌чіє.

– Знаљазу́а с̌іє̌ там, ќди до Ґабрієља Нарутовіча стр̌ељау́ Ељіґіюш Нієвіядомскі. Понієваж міяу́а дос̌віядченіє пієље̌ґніярсќ з окресу І војни с̌віятовеј, поспієшиу́а президентові з помоца̌. Рани оказау́и с̌іє̌ ȷ̈днак с̌мієртељне, замкне̌у́а Нарутовічові очи. Биу́а встр̌а̌с̌ніє̌та, аље як вспомінау́а, модљіу́а с̌іє̌ потем і за офіяре̌, і за мордерце̌.


– Рељіґіјна стау́а с̌іє̌ допієро по виздровієнію з червонкі?

– Биу́а рељіґіјна юж в д̌ієчіњствіє. Міяу́а, можна повієд̌ієч, містични характер, љубіу́а кощіоу́и, модљітве̌, обр̌е̌довощ рељіґіјна̌. Потем, ґди бе̌да̌ц настољатка̌ збунтовау́а с̌іє̌ пр̌ечівко грабініє Буино, одвру̊чіу́а с̌іє̌ теж од рељіґії. Пісау́а, же на фрончіє І војни с̌віятовеј подчас хороби навру̊чіу́а с̌іє̌, аље в істочіє „повру̊чіу́а” до с̌ієбіє.


– По ІЇ војніє с̌віятовеј – спе̌дзонеј в Кљужу – ніє мис̌љау́а о еміґрацї?

– Од пієрвшеј хвіљі, ґди тиљко знаљазу́а с̌іє̌ в Румунії ве вр̌ес̌нію 1939 року, чекау́а на повру̊т до Пољскі. Ґди пр̌иȷ̈хау́а, в ґруднію 1947 року, ніє бардзо розуміяу́а, же вру̊чіу́а до ојчизни одмієніёнеј. Ус̌іу́овау́а навет затрудніч с̌іє̌ в Міністерствіє Справ Заґранічних, в кту̊рим працовау́а од 1935 року. Очивіщіе безскутечніє.


– Як уку́адау́и с̌іє̌ ȷ̈ј рељацȷ̈ з ву́адза̌ људова̌?

– Поча̌тково уход̌іу́а за персона нон ґрата, ґдиж паміє̌тано ȷ̈ј звія̌зек з санаця̌. Помоц Юљіяна Тувіма і правдоподобніє Яросу́ава Івашќвіча ніє здау́а с̌іє̌ на вієље. Ані праци, ані мієшканія в Варшавіє ніє знаљазу́а, тотеж виȷ̈хау́а до Познанія. До пољови љат піє̌чд̌ієс̌ія̌тих ніє пубљіковано ȷ̈ј утвору̊в. Потем с̌іє̌ то змієніу́о, хочіяж цензура піљніє анаљізовау́а, чи ȷ̈ј тву̊рчощ ніє удер̌а в Звія̌зек Рад̌ієцкі аљбо ніє ґљорифікуȷ̈ Ју̊зефа Піу́судсќґо. Уроча вспомнієніёва кс̌ія̌жка, ремінішенцȷ̈ з љат пр̌едвоȷ̈нних пт. „Тразимењскі зая̌ц”, зостау́а затр̌имана, хоч фраґменти биу́и друковане в прас̌іє і читане в радію.


– Поза вієршамі о Катинію і Познанію 1956 цос̌ ȷ̈ще з ȷ̈ј спущізни пр̌етрва?

– Вчія̌ж видавани і читани ȷ̈ст пр̌еку́ад „Анни Кареніни” Љва Тоу́стоя, узнавани за конґеніяљни. Са̌дзе̌, же ду́уґо ȷ̈ще нікт љепієј од нієј ніє пр̌ету́умачи теј повієщі. Жич также бе̌да̌, як са̌дзе̌, „Вієрше д̌ієчіє̌це”, пр̌еде вшисткім д̌іє̌кі композицём Кароља Шимановсќґо ораз Вітољда Љутосу́авсќґо.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 1/2018/






Як випаровау́ Гељ

РОЗМОВА З ДАРІЯ̌ ЧАРНЕЦКА̌





– За чарна̌ љеґенде̌ Станісу́ава Ґустава Ястера одповіяда Аљександер Куніцкі?

– Аљександер Куніцкі пс. „Раискі” в час̌іє окупацї биу́ шефем вивіяду і контрвивіяду кіљку одд̌іяу́у̊в АК, м.ін. „ОСИ”-„КОСИ 30” і „Парасоља”. То он одповіядау́ за зорґанізованіє ȷ̈днеј з најбард̌ієј знаних акцї пољсќґо руху опору, якім биу́а Акця „Кутшгера” в Варшавіє. Застр̌ељоно втеди дову̊дце̌ СС і пољіцї дистрикту варшавсќґо Франза Кутшгере̌. Также нієудана̌ акцȷ́ „Коппе”, чиљі пру̊бе̌ љіквідацї Вижшеґо Дову̊дци СС і Пољіцї Віљгељма Коппеґо, под взґље̌дем вивіядовчим пр̌иґотовивау́ Куніцкі. Ніє вієми, дљачеґо в своіх вспомнієніях „Чіхи фронт” умієщіу́ розд̌іяу́, в кту̊рим катеґоричніє оскаржиу́ о здраде̌ Станісу́ава Ґустава Ястера. Цгце̌ вієр̌ич, же бич може биу́а то пр̌епустка цензорска, фраґмент умієщони, жеби пеерељовска цензура пр̌епущіу́а цау́ощ кс̌ія̌жкі. Аље фактем ȷ̈ст, же то ву́ас̌ніє та кс̌ія̌жка вивоу́ау́а ґора̌ци спу̊р о віне̌ ба̌д̌ь нієвіннощ „Геља”.


– „В жичіёрис̌іє Раисќґо знајдуȷ̈ с̌іє̌ кіљка нієȷ̈днозначних епізоду̊в”. Цо пані ма на мис̌љі?

– Са̌ то ґу́у̊вніє справи, на кту̊ре зврацая̌ мі уваґе̌ читељніци подчас споткањ љуб кту̊ре нієяко пр̌и оказї вишу́и в тракчіє анаљізи документу̊в архіваљних (засу̊б ІТС Бад Арољсен і спущізна Куніцќґо в Архівум Акт Нових). Помімо своȷ̈ј учієчкі з робу̊т пр̌имусових в Р̌еши Куніцкі ніє фіґуровау́ на љістах пошуківаних. По визвољенію Бієљска (д̌іс̌іяј Бієљско-Біяу́а) отр̌имау́ од совієцќј коменди пр̌епустке̌ з прос̌ба̌, аби вшистќ ву́адзе цивіљне і војскове оказау́и му помоц.

Помімо стаљіновсќґо вироку с̌мієрчі (замієніёнеґо д̌іє̌кі вставієнніцтву ппу́к. Яна Мазурќвіча пс. „Радосу́ав” на віє̌зієніє) биу́ бардзо активним д̌іяу́ачем Звія̌зку Боёвніку̊в о Вољнощ і Демокрацȷ́. Видавау́ навет зас̌віядченія о пр̌инаљежнощі до „Парасоља” (нієкту̊р̌и твієрдза̌, же ру̊внієж особом вцаље ніє звія̌заним з одд̌іяу́ем), од чеґо одчія̌у́ с̌іє̌ дову̊дца – пу́к Адам Борис пс. „Пу́уґ”. Тих донієс̌ієњ ніґди доку́адніє ніє анаљізовау́ам, бо ніє ма то звія̌зку зе Сташќм Ястерем. Вієље уваґ цо до пр̌едставіёних в кс̌ія̌жце „Чіхи фронт” вспомнієњ Куніцќґо міяу́ проф. Томаш Стр̌ембош, кту̊ри дау́ тему вираз в напісанеј пр̌ез с̌ієбіє рецензї.


– Істнієȷ̈ кіљка гіпотез дотича̌цих окољічнощі с̌мієрчі богатера кс̌ія̌жкі…

– Ј̈ст верся, кту̊ра̌ знами з „Чіхеґо фронту”, чиљі виконаніє вироку пр̌ез АК. Ј̈ст теж збљіжона опця, же биу́а то љіквідаця превенцијна, хочіяж така форма і так мус̌іяу́а зостач в пу̊з́нієјшим окрес̌іє пр̌екштау́цона в вирок са̌ду под̌іємнеґо. Аље появіу́а с̌іє̌ теж гіпотеза, до кту̊реј я најбард̌ієј с̌іє̌ ску́аніям, а віє̌ц та, в кту̊реј „Гељ” ґініє з ра̌к Ніємцу̊в. С̌віядчи за тим кіљка документу̊в пољіцї ніємієцќј, як рапорт о розбічію орґанізацї вшгоднієј „Вахљар̌” ораз наказ усуніє̌чія Ястера з љіст пошуківаних.


– Пр̌ечесау́а пані краёве архіва, а може розвія̌занія заґадкі наљежи шукач в сејфах ніємієцкіх?

– Провад̌іу́ам кверенде̌ в засобіє ІТС Бад Арољсен, з кту̊реј достау́ам бардзо чієкаве документи пољіцијне (як хочби Мељдебљатти, в кту̊рих ȷ̈ст мова о богатер̌е кс̌ія̌жкі). Бундесархів ву́ас̌ніє коњча̌ окрес пор̌а̌дкованія акт по шаљенію пањства ніємієцќґо. Яко архівіста вієм, же вшистко ȷ̈ст можљіве і бич може якіс̌ бардзо важни дља нас документ љежи в ка̌чіє яќґос̌ архівум.


– Однаљезієніє ща̌тек „Геља” ȷ̈ст ȷ̈ще реаљне?

– Веду́уґ мніє ніє, бо ніє віядомо пр̌ечієж, ґд̌іє і в якіх окољічнощіах зґіна̌у́. Аље понієваж виростек робачкови Ястера пр̌еховау́а ȷ̈ґо нар̌ечона Анна Данута Су́авіњска, вчія̌ж позостаȷ̈ можљівощ верифікацї коду ДНА.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2018/






Ска̌пи сатрапа

РОЗМОВА З ПІЁТРЕМ ҐАЈД̌ІЊСКІМ





– Ґдиби ніє чисткі комуністу̊в пољскіх в Звія̌зку Совієцкім, Ву́адису́ав Ґомуу́ка позостау́би постачія̌ анонімова̌?

– Теґо потвієрд̌іч ніє спосу̊б. Аље шансе Ґомуу́кі на так спектакуљарни аванс, кту̊ри стау́ с̌іє̌ ȷ̈ґо уд̌іяу́ем в љатах 1943-1944, биу́иби знікоме. Пр̌ед војна̌ биу́ бард̌ієј д̌іяу́ачем звія̌зковим ніж пољітичним, мау́о в Варшавіє знаним, ніє бардзо вс̌ру̊д најважнієјших комуністу̊в устосункованим. Овшем, одбиу́ шкољеніє в совієцќј „Љеніновце”, ґд̌іє научоно ґо засад конспірацї, аље од теґо до вієљќј карієри биу́о ȷ̈ще даљеко. Рух комуністични в Пољше диспоновау́ ву̊вчас људ̌ьмі важнієјшимі, дужо бард̌ієј од нієґо засу́ужонимі і бард̌ієј справдзонимі, а цо најважнієјше – љепієј від̌іянимі пр̌ез Москве̌. Ґди ȷ̈днак віє̌кшощ з ніх зостау́а пу̊з́нієј арештована і замордована, пр̌ед Ґомуу́ка̌ отвор̌иу́и с̌іє̌ др̌ві до ву́адзи. Ніє ма в тим зрешта̌ нічеґо надзвичајнеґо. Ґдиби ніє чисткі вс̌ру̊д „старих” бољшевіку̊в, Љеонід Брежнієв теж запевне ніґди так шибко би ніє авансовау́ і ніє зас̌іяду́ на Кремљу. Цо чієкаве, сам Ґомуу́ка о мау́о ніє трафіу́ в му́ини совієцќј „справієдљівощі”, бо юж в љатах двуд̌ієстих застанавіяу́ с̌іє̌ над учієчка̌ до Звія̌зку Совієцќґо. Рад̌іу́ с̌іє̌ в теј справіє посу́а Нієзаљежнеј Партії Цгу́опсќј Аљфреда Фідерќвіча, кту̊ри вибіу́ му тен помису́ з ґу́ови, ту́умача̌ц, же Пољаци пр̌екрачая̌ци совієцка̌ ґраніце̌ са̌ затр̌имивані і трафіяя̌ до обозу̊в карних. Тов. „Вієсу́ав” с̌іє̌ вистрашиу́ і зостау́ в Пољше. Пу̊з́нієј трафіу́ вправд̌іє за своя̌ д̌іяу́аљнощ комуністична̌ за краткі, љеч санацијне віє̌зієнія в пору̊внанію з совієцкімі ґуу́аґамі биу́и санаторіямі.


– Љідерем Пољсќј Партії Роботнічеј стау́ с̌іє̌ пр̌ипадково?

– Аванс завд̌іє̌чау́ су́абощі комуністичнеґо под̌іємія. В Пеерељу карміёно нас оповієщіамі о ȷ̈ґо поте̌дзе і богатерскіх чинах Ґвардії Људовеј ораз Армії Људовеј, аље то очивіста нієправда. Ова конспіраця биу́а су́або узброёна, нієзборна і нієздишипљінована, а ȷ̈ј ваљка оґранічау́а с̌іє̌ ву́ащівіє до видаванія, в знікомим зрешта̌ наку́ад̌іє, кіљку пісм і одезв з напащіамі на р̌а̌д љондињскі ораз Арміє̌ Краёва̌. Ґомуу́ка здавау́ собіє справе̌ з теј су́абощі, чеґо с̌віядецтвем са̌ ȷ̈ґо паміє̌тнікі пісане в љатах с̌ієдемд̌ієс̌ія̌тих. Аље ґдиби ніє те љіхе структури окупацијне, „Вієсу́ав” ніє міяу́би шанс на обȷ́чіє пр̌иву̊дзтва ППР-у. Пр̌еде вшисткім дљатеґо, же дотихчасові шефовіє теј партії биљі міяновані пр̌ез Москве̌. Ґомуу́ка совієцќґо „імпріматур” ніє міяу́, бо партія утрачіу́а радіёви контакт з Москва̌ і ніє можна биу́о с̌іє̌ порозумієч з Ґеорґіȷ̈м Димітровем, шефем Міє̌дзинароду̊вкі Комуністичнеј, кту̊ри з рамієнія Стаљіна надзоровау́ комуністичне под̌ієміє в краях окупованих пр̌ез Ніємци. Пољши комуніщі вишљі віє̌ц трохе̌ пр̌ед шереґ, цо биу́о дља ніх нієзвику́е. По арештованію Паву́а Фіндера пр̌ез Ніємцу̊в Москва вису́ау́а зрешта̌ до Пољскі ȷ̈ґо насте̌пце̌, Баруха Цуќра вељ Вітољда Кољсќґо, аље зґіна̌у́ он подчас ља̌дованія. Ґомуу́ка биу́ ȷ̈диним – поза Мієчису́авем Раковскім, аље то юж с̌іє̌ д̌іяу́о в зупеу́ніє інних окољічнощіах – шефем партії пољскіх комуністу̊в, кту̊ри обя̌у́ становіско без вираз́неґо всказанія Кремља. І то двукротніє, бо подобніє биу́о в 1956 року.


– Чему ніє покаяу́ с̌іє̌ љатем року 1948, ґди оскаржоно ґо о „правіцове одхиљеніє”?

– То скомпљіковане. Так до коњца теґо ніє вієми, бо Ґомуу́ка ніє опісау́ теґо в своіх „Паміє̌тніках”. Бич може чуу́ с̌іє̌ випаљони, може ȷ̈ґо віяра в комунізм знову осу́абу́а? Му̊віє̌ „знову”, бо дос̌віядчиу́ теґо ру̊внієж подчас побиту ве Љвовіє в пієрвших воȷ̈нних љатах, ґд̌іє на ву́аснеј ску̊р̌е познау́ опортунізм совієцкіх функцёнаріюши партії, від̌іяу́ поте̌ґуя̌ца̌ с̌іє̌ не̌дзе̌ мієшкањцу̊в, а потем довієд̌іяу́ с̌іє̌, же учієкая̌це пр̌ед Ніємцамі НКВД вимордовау́о пр̌ебивая̌цих в цељах віє̌з́ніу̊в. В 1948 року без ва̌тпієнія від̌іяу́, же справи в Пољше іда̌ в зу́им ќрунку, же стаљіновска обре̌ч цораз бард̌ієј с̌іє̌ зачіска. Вчес̌нієј карніє виконивау́ розкази Кремља, в најмнієјшим стопнію ніє контестовау́ децизї Москви. Аље може зрозуміяу́, же то ȷ̈ст дроґа доніка̌д, ґди Стаљін цораз моцнієј зача̌у́ начіскач на кољективізацȷ́? Ґомуу́ка бардзо критичніє оценіяу́ кољективізацȷ́ доконана̌ в Звія̌зку Совієцкім і ȷ̈ј скуткі. Уважау́, же в Пољше бе̌д̌іє подобніє, а одбієраніє зіємі ху́опом допровад̌і до ȷ̈ще віє̌кшеј, читај цау́ковітеј, аљієнацї „ву́адзи људовеј”. То биу́ зрешта̌ ȷ̈ден з вієљкіх моменту̊в Ґомуу́кі. Стаљін хчіяу́ бовієм, аби позостау́ он в ску́ад̌іє Біюра Пољітичнеґо, хоч юж ніє на ȷ̈ґо чеље, пропоновау́ теж „Вієсу́авові” теке̌ віцепремієра і міністра Зієм Одзисканих. Розмова одбивау́а с̌іє̌ на Кремљу, пр̌и вспу̊у́уд̌іяље Берії. Ґди Ґомуу́ка пропозицȷ́ Стаљіна одр̌учіу́, Берія варкна̌у́, же „Стаљінові с̌іє̌ ніє одмавія”. Аље Ґомуу́ка позостау́ пр̌и своім, цо направде̌ вимаґау́о вієљќј одваґі.


– З чеґо винікау́ ентузязм, які оґарна̌у́ ґрос Пољаку̊в по обȷ́чію пр̌ез тов. „Вієсу́ава” ву́адзи в паз́д̌ієрніку 1956 року? Запомніяно о ȷ̈ґо рољі в „інстаљованію комуни”?

– Ніє, ніє запомніяно, љеч в Пољше випаљіу́ с̌іє̌ юж ву̊вчас міт ґенерау́а Ву́адису́ава Андерса, кту̊ри міяу́ пр̌ибич до Пољскі на біяу́им конію, аби визвољіч нас з совієцќґо яр̌ма. То биу́ ȷ̈ден з тих нієвієљу моменту̊в пољсќј гісторії, ґди заховиваљіс̌ми с̌іє̌ бардзо рацёнаљніє. Ґомуу́ка ствар̌ау́ над̌ієȷ́, же Пољска с̌іє̌ змієні, же бе̌д̌іє інна, мнієј совієцка. Очивіщіе, покохаљіс̌ми ґо ву̊вчас за то, же с̌ієд̌іяу́ в стаљіновскім віє̌зієнію, за ствієрдзеніє, же роботнічи протест в Познанію в червцу 1956 року биу́ су́ушни, за одесу́аніє до Москви маршау́ка Константеґо Рокоссовсќґо, кту̊ри биу́ симбољем совієцќј домінацї над Пољска̌. Пољаци увієр̌иљі, же Ґомуу́ка хце Пољске̌ здемократизовач, же враз з ȷ̈ґо повротем до краю стаљінізм, та „епока бу́азењства намащонеґо”, одход̌і в нієбит. Навет нієкту̊р̌и кс̌іє̌жа називаљі Ґомуу́ке̌ „Ву́адису́авем ІВ”, а по су́инних розмовах з Нікіта̌ Цгрущовем в Бељведер̌е в паз́д̌ієрніку 1956 року Марія Да̌бровска запісау́а в своіх „Д̌ієнніках”: „Ј̈ст цос̌ імпонуя̌цеґо в витр̌иманію теј шени пр̌ез стерана̌ офіяре̌ систему, яка̌ ȷ̈ст Ґомуу́ка. Ј̈ст теж цос̌ імпонуя̌цеґо в факчіє, же то роботнік пољскі пієрвши по грабім Андр̌ею Замојскім повієд̌іяу́: Аљљез-воус ен [винощіе с̌іє̌]”. Нотабене, подчас тих розму̊в Ґомуу́ка скр̌ичау́ Віячесу́ава Моу́отова, же он, кту̊ри в 1939 року назвау́ Пољске̌ „бе̌картем Еуропи”, ма чељнощ до теј Пољскі пр̌иȷ̈жд̌ач і Пољаку̊в поучач.


– Още̌днощ, би ніє р̌ец ска̌пство, биу́а ґу́у̊вна̌ цеха̌ ȷ̈ґо характеру?

– Важна̌, аље ніє најважнієјша̌. Та̌ биу́ ауторитаризм. Ґомуу́ка уважау́, же најљепієј зна с̌іє̌ на ґосподарце і најљепієј розуміє пољскі інтерес народови. То, в поу́а̌ченію з пануя̌цим в Пољше системем, допровад̌іу́о најпієрв до Марца 1968 року, насте̌пніє до інтервенцї в Чехосу́овацї, а врешчіє до Ґруднія 1970. Ніє ма в тим зрешта̌ нічеґо надзвичајнеґо, вшиши ву́адци абсољутні мая̌ те̌ цехе̌.


– Як то можљіве, же р̌а̌д̌іу́ аж 14 љат?

– Ґдиби в Пољше обовія̌зивау́ систем демократични, з певнощіа̌ страчіу́би ву́адзе̌ юж по чтерех љатах. Аље ніє обовія̌зивау́. А в партії чієшиу́ с̌іє̌ дужим ауторитетем. В Москвіє нієспецяљніє ґо вправд̌іє љубіяно, аље товар̌ишиу́ му німб чу́овієка, кту̊ри поставіу́ с̌іє̌ Стаљінові. Дља Цгрущова биу́о то важне, бо он сам Стаљінові ніґди с̌іє̌ ніє ставіяу́. Дља Брежнієва мнієј, аље ґди тен обя̌у́ ву́адзе̌ в 1964 року, биу́ ніє дощ с̌іљни, аби му̊ц цос̌ з Ґомуу́ка̌ зробіч. Ніє љубіу́ ґо вправд̌іє, бо „Вієсу́ав” че̌сто ґо поучау́, а навет карчіу́. Ќдис̌ повієд̌іяу́ му, же „ніє ма ґу́ови до пољітикі”! Ґенсекові! На то жаден інни пољскі комуніста собіє по војніє ніє му̊ґу́ позвољіч. Пу̊з́нієј Ґомуу́ка заскарбіу́ собіє вд̌іє̌чнощ Брежнієва безвзґље̌дним попарчієм дља інтервенцї в Чехосу́овацї, цо биу́о дља нієґо важне, бо ґдиби Чехосу́оваця вишу́а з обозу мосќвсќґо, Брежнієв з певнощіа̌ зостау́би пр̌ез апарат КПЗР позбавіёни ву́адзи. Аље под конієц љат шещд̌ієс̌ія̌тих ситуаця с̌іє̌ змієніу́а, Москва упатр̌иу́а собіє Ґієрка яко насте̌пце̌ Ґомуу́кі. І задбау́а о то, аби нім зостау́.


– Дљачеґо ніє намащіу́ сукцесора?

– А зна пан сатрапе̌, кту̊ри визнача насте̌пце̌? По пієрвше, дељфін ȷ̈ст нієбезпієчни, бо цау́и апарат ву́адзи наставія с̌іє̌ на нієґо і нієяко марґінаљізуȷ̈ дотихчасовеґо, аље юж одходза̌цеґо водза. По друґіє, кажди деспота, Ґомуу́ка ніє биу́ ту вия̌тќм, уважа, же враз з ȷ̈ґо одејщіем вшистко с̌іє̌ заваљі. То поводуȷ̈, же мус̌і позоставач пр̌и ву́адзи. Под конієц љат шещд̌ієс̌ія̌тих „Вієсу́ав” вправд̌іє розмис̌љау́ о одданію ву́адзи, аље в бљіжеј нієокрес̌љонеј пр̌ишу́ощі.


– Ін пљус оценія пан ȷ̈диніє ȷ̈ґо праце̌ в Міністерствіє Зієм Одзисканих…

– Ніє тиљко, хоч моім зданієм то биу́о ȷ̈ґо највіє̌кше д̌ієу́о. Позитивніє оценіям теж рок 1956, ґди Ґомуу́ка заховау́ с̌іє̌ бардзо реаљістичніє. Совієцка інтервенця над Вісу́а̌ віс̌іяу́а ву̊вчас на ву́оску, чи може навет до певнеґо стопнія с̌іє̌ розпоче̌у́а, бо пр̌ечієж ȷ̈дносткі Армії Червонеј і Војска Пољсќґо в паз́д̌ієрніку машеровау́и юж на Варшаве̌. Ґомуу́ка уміяу́ с̌іє̌ з тим упорач, хоч то ніє тиљко ȷ̈ґо засу́уґа, а пр̌еде вшисткім Едварда Охаба, твардеґо комуністи, кту̊ри ску́оніу́ Пекін, аби запротестовау́ в Москвіє пр̌ечівко інтервенцї. Аље Ґомуу́ка потрафіу́ ву̊вчас сканаљізовач споу́ечне настроȷ̈, в Пољше ніємаљ ніє биу́о антирад̌ієцкіх виста̌пієњ, кту̊ре моґу́и с̌іє̌ стач претекстем до інтервенцї, ніє висуна̌у́ теж, як Імре Наґи на Ве̌ґр̌ех, проȷ̈кту вијщіа Пољскі з Уку́аду Варшавсќґо, цо з певнощіа̌ скоњчиу́оби с̌іє̌ совієцка̌ інтервенця̌. Добр̌е оценіям теж подпісаніє уку́аду з Ніємцамі, цо пу̊з́нієј позвољіу́о Ґієркові провад̌іч бард̌ієј отварта̌ пољітике̌ вобец Заходу і пр̌ичиніу́о с̌іє̌ до обніженія напіє̌чія в Еуропіє. Цгоч можна с̌іє̌ застанавіяч, чи до теґо уку́аду ніє моґу́о дојщ нієцо вчес̌нієј.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2018/






Ту́умачка Теміди

РОЗМОВА З МАҐДА̌ ЉОУІС





– Бритијскі виміяр справієдљівощі ніє міяу́ ніц пр̌ечівко, аби опісау́а пані ȷ̈ґо функцёнованіє?

– Бритијскі виміяр справієдљівощі правдоподобніє ніє паміє̌та моȷ̈ґо істнієнія… А ґдиби навет, то мис̌ље̌, же биљіби задовољені, бо пр̌ечієж ставіям тен систем за взу̊р. Старау́ам с̌іє̌ ȷ̈дночес̌ніє показач, яка̌ дроґа̌ шеду́, як с̌іє̌ „направіяу́”, вичія̌ґая̌ц вніёскі по спектакуљарних поражках і цо најважнієјше, як „зма̌др̌ау́”, уча̌ц с̌іє̌ на ву́асних бу́е̌дах. Бу́е̌дах, в кту̊рих ніє тквіу́ упарчіє пр̌ез д̌ієс̌іє̌чіёљечія, хоч жаднеј з реформ ніє впровадзано в трибіє натихміястовим. Темат ȷ̈ст на час̌іє, в Пољше му̊ві с̌іє̌ бардзо дужо о реформіє систему са̌довніцтва, на разіє обсервуȷ̈ми зміяни персонаљне, чієкаві мніє, які бе̌д̌іє друґі крок? Од Анґљіку̊в варто с̌іє̌ учич, мая̌ кіљкасет љат дос̌віядчењ в тим сектор̌е.


– Як то с̌іє̌ стау́о, же працовау́а пані в Аљбіёніє яко ту́умач са̌дово-пољіцијни?

– Здобиу́ам одповієдніє кваљіфікацȷ̈, дипљом ту́умача в су́ужбіє пубљічнеј зе спецяљізаця̌ право анґієљсќ. Запотр̌ебованіє биу́о оґромне на таќ усу́уґі, ґдиж по 2004 року Пољаци пр̌ибиваљі до Анґљії в д̌ієс̌ія̌тках тис̌іє̌ци. Вибрау́ам та̌ праце̌ без с̌віядомощі, з чим с̌іє̌ бе̌де̌ мієр̌ич, як віє̌кшощ обиватељі тр̌имау́ам с̌іє̌ з даљека од пробљему̊в з правем, а потем наґље впаду́ам в сам с̌родек, без тарифи уљґовеј. Пољіця і са̌ди ніє биу́и в станіє процедовач без обецнощі ту́умача, а там љіча̌ с̌іє̌ ґод̌іни, віє̌ц тељефон ніє пр̌еставау́ дзвоніч і то теж биу́о дља мніє заскоченієм, ніє мус̌іяу́ам с̌іє̌ мартвіч о праце̌, биу́о ȷ̈ј в надміяр̌е. Пр̌ијмовау́ам по кіљка зљецењ д̌ієнніє, љата 2007-2011 то биу́и по просту жніва. Потем ту́умачи пр̌ибиу́о, появіу́а с̌іє̌ конкуренця, аље і так працовау́ам в пеу́ним виміяр̌е ґод̌ін.


– Заскочиу́а і пр̌еражіу́а мніє інформаця, же в віє̌зієніях Вієљќј Британії пр̌ебива ок. 10 тис. Пољаку̊в…

– Љічба та биу́аби о вієље вижша, ґдиби ніє факт, же од кіљку љат Анґљіци одсиу́ая̌ вієљу сказаних до Пољскі. Теоретичніє особи, кту̊ре достау́и вирок понад дву̊х љат віє̌зієнія, са̌ висиу́ане до Пољскі, жеби та̌ каре̌ одс̌ієд̌ієч, жеби с̌іє̌ анґієљскі податнік ніє денервовау́. Људ̌іє пр̌ивієз́љі до Анґљії своȷ̈ пољсќ пробљеми, може мар̌иљі, же виязд ȷ̈ розвія̌же, аље так с̌іє̌ ніє стау́о. На Виспи пр̌иȷ̈хау́а теж спора ґрупа осу̊б, кту̊ре по просту учієку́и пр̌ед пољскім виміярем справієдљівощі, нієкту̊р̌и скутечніє с̌іє̌ укриљі, інні континуоваљі жичіє пр̌есте̌пци, ȷ̈ще інні учієкая̌ц пр̌ед чимс̌ стосунково „љеккім”, попадљі в вієљќ ку́опоти, пр̌ељічоне потем на љата одс̌іядкі.


– Бритијчици скутечнієј од нас ваљча̌ з пр̌есте̌пчощіа̌?

– Систем ȷ̈ст справнієјши, віє̌ц певніє так, аље „мундуру̊в” вчія̌ж за мау́о на уљіцах, пр̌есте̌пчощ ніє спада, віє̌ц пробљем надаљ істнієȷ̈. Повстау́а в Анґљії пољіця приватна, може то ȷ̈ст якіс̌ помису́? Анґљіци бардзо сурово кар̌а̌ за язде̌ под впу́ивем аљкогољу, пр̌емоц вобец кобієт, крад̌ієже скљепове. Пр̌еказ ȷ̈ст ясни: вирок са̌ду то с̌віє̌тощ, ніє можна ґо жіґноровач, за љекцеваженіє кара че̌сто ȷ̈ст віє̌кша ніж за само пр̌есте̌пство! З реґуу́и вердикт ȷ̈ст правомоцни, апељацȷ̈ здар̌ая̌ с̌іє̌ р̌адко.


– Нієкту̊ре з репортажи видая̌ с̌іє̌ с̌вієтним матеріяу́ем фіљмовим…

– Чекам на пропозицȷ́! Моґе̌ напісач шенаріюш. Повшехніє знана̌ правда̌ ȷ̈ст, же најљепше піше жичіє. Роља̌ пісар̌а ȷ̈ст су́ухач і обсервовач, міяу́ам така̌ праце̌, достарчиу́а мі вшистќґо, цо потр̌ебне до створ̌енія моцних гісторії.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2018/






Брами раю Ј̈р̌еґо Андр̌еȷ̈всќґо

РОЗМОВА З АННА̌ СИНОРАДЗКА̌-ДЕМАДРЕ





– Кто биу́ највіє̌кша̌ міу́ощіа̌ в жичію Ј̈р̌еґо Андр̌еȷ̈всќґо?

– Он сам пісау́, парокротніє, же биу́ нія̌ поета Кр̌иштоф Каміљ Бачињскі, кту̊реґо познау́ ве вр̌ес̌нію 1941 року. Яко пієрвши з пісар̌и старшеґо покољенія розпознау́ натихміяст вієљкі таљент артистични му́одеґо чу́овієка, о чим без зву́окі повіядоміу́ љістовніє знанеґо юж критика Кажімієр̌а Вике̌. Ву́ас̌ніє Вика опубљікуȷ̈ насте̌пніє бардзо внікљіви есеј о тву̊рчощі Бачињсќґо, „Љіст до Яна Буґая”, цо биу́о моментем пр̌еу́омовим дља љітерацќј карієри богатера теј розправи – моментем консекрацї, узнанія. В ґруднію 1941 року Андр̌еȷ̈вскі напісау́ оповіяданіє „Пр̌ед са̌дем” задедиковане Бачињсќму. Ру̊внієж Бачињскі задедиковау́ кіљка вієрши Андр̌еȷ̈всќму. Ј̈днак под конієц 1941 року поета заре̌чиу́ с̌іє̌ з пр̌ишу́а̌ жона̌, Барбара̌, зас̌ кіљка тиґодні потем Андр̌еȷ̈вскі попрос̌іу́ о ре̌ке̌ своя̌ пр̌ишу́а̌ друґа̌ жоне̌. Бич може ву́ас̌ніє дљатеґо, же звія̌зек дву̊х тву̊рцу̊в биу́ в теј ситуацї рачеј міу́осна̌ пр̌ияз́нія̌, рељаця̌ з поважнимі оґраніченіямі, запісау́ с̌іє̌ щеґу̊љніє в паміє̌чі Андр̌еȷ̈всќґо яко цос̌ вия̌тковеґо, најпіє̌кнієјшеґо.


– Як рад̌іу́ собіє зе сва̌ двоіста̌ натура̌? Бо хиба биу́ бісексуаљни...

– Трудно на то одповієд̌ієч в кіљку су́овах. Ста̌д моя кс̌ія̌жка о жичію особістим пісар̌а ма аж 700 строн. Старам с̌іє̌ унікач стрещанія теґо в якіхс̌ простих формуу́ах. Очивіщіе, поґодзеніє тожсамощі гомосексуаљнеј з потр̌еба̌ зау́оженія род̌іни ніє биу́о у́атве ані дља пісар̌а, ані дља ȷ̈ґо бљіскіх. Мус̌іяу́о поводовач чієрпієніє.


– Друґіє мау́жењство Андр̌еȷ̈всќґо пр̌етрвау́о понад пу̊у́ вієку, понієваж поу́овіца тољеровау́а здради ме̌жа?

– Ніє вієм, чи можна в теј скомпљікованеј ситуацї му̊віч о „здрадах”. Марія Абґаровіч-Андр̌еȷ̈вска најпевнієј вієд̌іяу́а од поча̌тку о подву̊јнеј, як пан то уя̌у́, натур̌е Ј̈р̌еґо. Пісар̌ ȷ̈ј ніє ошукау́. Мис̌ље̌, же са̌д̌іу́а, іж може ґо кохач помімо зу́ожонощі ȷ̈ґо потр̌еб. В таќј поставіє в каждим разіє витрвау́а, бе̌да̌ц дља ме̌жа бардзо важним опарчієм.


– Трампољіне̌ љітерацќј карієри Марка Гу́аскі становіу́о у́у̊жко аутора „У́аду серца”?

– Ніє. Гу́аско здобиу́ узнаніє на кіљка мієс̌іє̌ци занім познау́ Андр̌еȷ̈всќґо, пубљікаця̌ дебіютанцќґо оповіяданія „База Сокоу́овска”. По нієј зостау́ запрошони на зязд му́одих пісар̌и в Дому Праци Тву̊рчеј Звія̌зку Љітерату̊в Пољскіх в Оборах под Варшава̌. Там завару́ шереґ важних дља с̌ієбіє знаёмощі в с̌родовіску љітерацкім, міє̌дзи іннимі з пісар̌ем і критиќм Віљгељмем Махем. То за пос̌редніцтвем Маха споткау́ насте̌пніє Андр̌еȷ̈всќґо. Цо до „у́у̊жка”: особіщіе ніє мам бинајмнієј певнощі, же дошу́о до рељацї сексуаљних поміє̌дзи Андр̌еȷ̈вскім і Гу́аска̌. Віядомо, же в моменчіє, ґди Андр̌еȷ̈вскі, по дощ ду́уґім час̌іє, визнау́ му́одшему пр̌иячієљові своȷ̈ учучія, Гу́аско вибиу́ на ду́уґо з Варшави, зашивая̌ц с̌іє̌ на Мазурах. Стамта̌д вису́ау́ љіст доводза̌ци, же на декљарацȷ́ Андр̌еȷ̈всќґо ніє може одповієд̌ієч взаȷ̈мнощіа̌. Одта̌д іх рељаця с̌іє̌ розљуз́ніу́а.


– З чеґо винікау́ аљкогољізм пісар̌а?

– Ніє вієм, чи ќдикољвієк можна ствієрд̌іч, цо здецидовау́о, же якас̌ особа уљеґа узаљежнієнію. Віктор Ос̌іятињскі пісау́ в своȷ̈ј кс̌ія̌жце, о іље паміє̌там, же ȷ̈ґо зданієм – а заґаднієнієм ґу́е̌боко с̌іє̌ інтересовау́ – істнієя̌ по просту људ̌іє мая̌ци вродзона̌ ску́оннощ до вејщіа в хоробе̌ аљкогољова̌, подчас ґди інним она ніє ґрожі. Можна зауважич, же вієљу артисту̊в надужива аљкогољу, аље пр̌ечієж аљкогољіку̊в можна знаљез́ч в каждеј ґрупіє заводовеј і в каждеј варствіє споу́ечнеј. Пр̌ичини аљкогољізму Андр̌еȷ̈всќґо ніє са̌ затем можљіве до окрес̌љенія. Да с̌іє̌ ȷ̈диніє оповієд̌ієч, якім биу́ аљкогољіќм: на пр̌ику́ад, же піу́ окресамі, аље потрафіу́ также нар̌учіч собіє дишипљіне̌ абстиненцї. Пісау́ без аљкогољу. Піу́ втеди, ґди з якіхс̌ поводу̊в резиґновау́ з нар̌уценія собіє риґору позостанія в тр̌ез́вощі. „Одпущау́” собіє. Пру̊бовау́ с̌іє̌ љечич, аби в тр̌ез́вощі му̊ц трвач стаље љуб аби му̊ц пос̌ія̌щ контроље̌ над консумпця̌, љеч безскутечніє.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2018/






Ј̈ј „заку́ад” биу́ зявісќм в Варшавіє…

РОЗМОВА З ВАЦУ́АВЕМ ГОЉЕВІЊСКІМ





– Ніє можеш учієц од пољсќј гісторії…

– А дљачеґо міяу́бим учієкач? Ј̈стем в нієј нієуљечаљніє закохани.


– Канва̌ дља твоȷ̈ј новеј кс̌ія̌жкі стау́о с̌іє̌ аутентичне видар̌еніє – в маю 1905 року најпієрв Жид̌і, а пу̊з́нієј ру̊внієж Пољаци заче̌љі паљіч доми шгадзек і љінчовач працуя̌це там д̌ієвчини.

– Паре̌ љат тему ґд̌ієс̌ о тим пр̌ечитау́ем. Помис̌љау́ем, же таќ видар̌енія ніє біёра̌ с̌іє̌ зніка̌д. Же муша̌ мієч якіс̌ подтекст, динаміке̌, же завше цос̌ з чеґос̌ виніка. Видау́о мі с̌іє̌ інтересуя̌це, же в мієщіе, в кту̊рим д̌іяу́ау́а Охрана, биљі козаци, војско, пољіця, нікт с̌іє̌ тему пр̌ез кіљка дні ніє пр̌ечівставіу́.


– Ставіяш тезе̌, же те видар̌енія биу́и інспіроване пр̌ез Охране̌. Маш на то доводи?

– Нікт іх ніє ма, аље то бардзо правдоподобне. Така̌ опініє̌ ґу́ос̌і зрешта̌ вієљу гісторику̊в. Дља пор̌а̌дку муше̌ повієд̌ієч, же істнієȷ̈ теж і така верся, же биу́и то порахункі с̌віята пр̌есте̌пчеґо.


– Ґенерау́ Андрієј Марґрафскі, шеф Охрани, биу́ спірітус мовенс теґо поґрому?

– Марґрафскі то арцичієкава постач. В Варшавіє резидовау́ од 1883 року, најпієрв яко љејбґвард̌іста, потем старши адіютант Зар̌а̌ду Варшавсќґо Окре̌ґу Жандармерії, а од 1905 року шеф тајнеј пољіцї. Ј̈стем пр̌еконани, же мачау́ паљце в опісиваним пр̌езе мніє здар̌енію. Бе̌де̌ о нім зрешта̌ пісау́ также в друґім томіє.


– Твоі богатеровіє са̌ репрезентантамі ру̊жних стану̊в і народовощі: Жид̌і, Пољаци, Росяніє, пољітици, д̌ієннікар̌е, аљфонс̌і, аґенчі Охрани, проституткі… Чи са̌ оні одбічієм твоȷ̈ґо спојр̌енія на Варшаве̌ тамтих часу̊в – под̌ієљона̌, нієру̊вна̌ под взґље̌дем прав?

– Пр̌еде вшисткім тр̌еба подкрес̌љіч, же Варшава бардзо шибко уљеґау́а русифікацї. Обовія̌зивау́и двуȷ́зичне шиљди, вижше становіска зајмоваљі аљбо Росяніє, аљбо чі, кту̊р̌и вир̌екљі с̌іє̌ пољскощі. І в тим 1905 року наґље вшистко заче̌у́о с̌іє̌ одврацач. На стр̌ау́и козаку̊в до демонстранту̊в по раз пієрвши од Повстанія Стичніёвеґо одповієд̌іяно стр̌ау́амі, пр̌еу́амано страх і хе̌ч уґодовеґо вспу̊у́істнієнія. В стичнію в старчіях з козакамі зґіне̌у́о окоу́о сту осу̊б, в маю кољејне тр̌ид̌ієщі двіє. Аље пр̌ечієж то ніє значи, же ніє биу́о људ̌і, кту̊р̌и від̌ієљі інна̌ дроґе̌ здобиванія чи будованія нієподљеґу́ощі ніж кољејне повстаніє збројне.


– Аље чи 1905 рок то ніє биу́о ву́ас̌ніє кољејне пољсќ повстаніє?

– Ніє вієм, хиба то досич с̌міяу́е зау́оженіє. Фактем ȷ̈днак ȷ̈ст, же в Кру̊љествіє Пољскім стр̌ељано ву̊вчас каждеґо днія, же биу́о бардзо вієље офіяр, же безвзґље̌днощ і окручієњство росијсќґо заборци биу́и значніє віє̌кше ніж в забор̌е прускім чи аустріяцкім. Ј̈ст теж цос̌ ȷ̈ще. Мам враженіє ґраніча̌це з певнощіа̌, же ґди запиташ о 1905 рок, д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌т д̌ієвіє̌ч процент наших родаку̊в шероко отвор̌и уста, а потем повіє, же… ніц ніє віє.


– Вру̊чми до твоȷ̈ј кс̌ія̌жкі. Помієшау́ес̌ постачі аутентичне зе змис̌љонимі…

– То пр̌ивіљеј прозаіка. Аље оґромніє дужо ту људ̌і, кту̊р̌и жиљі в Варшавіє, мая̌ своȷ̈ в нієј мієјше, ход̌іљі уљіцамі, кту̊римі і нам здар̌а с̌іє̌ ход̌іч. І хоч ніє вшиши биљі на чоу́у̊вках ґазет, то у́атво в ру̊жних спісах справд̌іч, же то д̌іє̌кі такім постачіём міясто ву́ас̌ніє так виґља̌дау́о, же жиу́о своім жичієм, же то оні надаваљі му нієповтар̌аљни характер.


– Вшисткіх іх пољубіу́ес̌?

– Но ніє, то зупеу́ніє нієможљіве. Ґенерау́-ґубернатор Константін Максимовіч биу́ постачія̌ жау́осна̌, аље банд̌іёр-пољіцянт Віктор Ґрüн, о кту̊рим бардзо трудно здобич віядомощі, биу́ фашинуя̌ца̌ фіґура̌.


– А Франчішка Шљімаковска, кру̊љова варшавскіх љупанару̊в?

– Она і ȷ̈ј „заку́ад” биљі зявісќм в Варшавіє. Піє̌чд̌ієс̌ія̌т д̌ієвчин, пр̌епіє̌кни љокаљ з мармуровимі шгодамі, двіє орќстри, најљепше трункі. То ніє биу́ звику́и дом пубљічни. Там с̌іє̌ зау́атвіяу́о інтереси, тањчиу́о, вдихау́о с̌іє̌ запах Еуропи. Може вида с̌іє̌ то д̌івне, аље до теґо пр̌ибитку пр̌иход̌іу́и дами з добреґо товар̌иства, аби под̌івіяч вистру̊ј вне̌тр̌, убіёри працуя̌цих там кобієт, зȷ̈жд̌аљі офіцеровіє з цау́еј ґуберні, пр̌емису́овци, купци.


– То биу́ најважнієјши „љокаљ” теґо типу в Варшавіє?

– Ніє тиљко в Варшавіє. Ј̈ґо су́ава с̌іє̌ґау́а даљеко поза ґраніце Кру̊љества Пољсќґо. Буд̌іу́ зґоршеніє, аље і под̌ів дља таљенту̊в Шљімаковсќј. Паміє̌тај, же кобієт управіяя̌цих нієр̌а̌д биу́о в Варшавіє, аље і інних міястах ґуберні, оґромніє дужо. Подаȷ́ зрешта̌ те љічби в кс̌ія̌жце. Бо то час вієљкіх пр̌екштау́цењ, міґрацї људнощі, бієди, пошуківанія шанс і можљівощі пр̌етрванія. І віє̌кшощ з ніх працовау́а в страшних варунках. Че̌сто биу́и викор̌истиване пр̌ез сутенеру̊в, біте, одбієрано ім цау́и заробек. Здар̌ау́о с̌іє̌ теж, же поривано так зване пор̌а̌дне кобієти. Нієкту̊ре вивожоно за оцеан, інне трафіяу́и до варшавскіх бурдељі.


– Ј̈ден з богатеру̊в твоȷ̈ј кс̌ія̌жкі ма до чинієнія з така̌ д̌ієвчина̌…

– Но так, бо хчіяу́ем теж таќ ситуацȷ̈ показач. Вієш, Варшава то биу́ нієсамовіти тиґієљ. Ревољуця, стр̌ељаніє, чіємне інтереси, паношеніє с̌іє̌ Росян, фортуни, кту̊ре повставау́и ніє віядомо дљачеґо, фіљантропія, вієљќ будови, мости, паркі, вистави. Міне̌у́о љедвіє сто љат з мау́им оку́адем, а ми ніц о тих часах юж ніє вієми. Мніє то зад̌івія, бо то љедвіє тр̌и, чтери покољенія. Му̊ј д̌іядек міяу́ ву̊вчас д̌ієс̌іє̌ч љат, мієшкау́ в Варшавіє, дотикау́ теґо. Бардзо жау́уȷ́, же ґо ніє знау́ем, же ніє моґу́ем з нім о тим порозмавіяч. З друґієј строни дља тамтих људ̌і міне̌у́о љедвіє чтерд̌ієщі љат од Повстанія Стичніёвеґо.


– „Поґром 1905” ȷ̈ст інни од твоіх вчес̌нієјших повієщі. Ма аж ȷ̈денащіоро ґу́у̊вних богатеру̊в…

– І кіљкуд̌ієс̌іє̌чію побочних. Так, то правда. Оповіядам љоси људ̌і, міяста, видобивам здар̌енія, в кту̊рих кажди з ніх міяу́ шансе̌ учестнічич. Те љоси с̌іє̌ запе̌тљая̌, заходза̌ на с̌ієбіє, кр̌ижуя̌. Ніє ма яќјс̌ ȷ̈днеј центраљнеј постачі.


– Љубіш Пруса?

– Љубіє̌ і домис̌љам с̌іє̌, о цо хцеш запитач.


– О „Кронікі тиґодніёве”. Інспіровау́и чіє̌?

– Ніє ос̌мієљіу́бим с̌іє̌ шукач параљељі. Ніє, ніє інспіровау́и мніє, читау́ем ȷ̈ кіљкад̌ієс̌ія̌т љат тему. Аље хчіяу́ем ухвичіч пуљс у̊вчеснеј Варшави. Дља мніє бардзо важни ȷ̈ст щеґу̊у́, завше на тим будуȷ́ віяриґоднощ оповіяданих гісторії…


– Цгчіяу́ам чіє̌ ву́ас̌ніє о то запитач. О віяриґоднощ…

– Часамі мис̌ље̌, же ґдиби ніє компутер, інтернет, ніґди бим ніє зостау́ пісар̌ем. На ще̌щіе спора че̌щ праси з тамтеґо окресу ȷ̈ст здіґітаљізована, можна до нієј с̌іє̌ґна̌ч, сконфронтовач наше виображенія з опісамі с̌віядку̊в епокі. Бо навет як вимис̌љаш, твор̌иш фікцијна̌ постач, то пр̌ечієж умієщаш я̌ в с̌вієчіє, кту̊ри істніяу́. Страшніє мніє іритуя̌ пісар̌е, кту̊р̌и уважая̌, же читељнік пр̌еу́кніє кажда̌ бздуре̌. Ніє, читељнік то наш најважнієјши рецензент. Я бардзо шибко піше̌, аље вчес̌нієј мієс̌ія̌цамі збієрам матеріяу́и, робіє̌ нотаткі. Знајдуȷ́ яка̌с̌ інформацȷ́, справдзам, виходза̌ мі нове р̌ечи, зну̊в справдзам, появіяя̌ с̌іє̌ кољејне здар̌енія, постачі, пр̌ерабіям ȷ̈ д̌ієс̌ія̌ткі рази.


– Аље в кту̊римс̌ моменчіє ȷ̈днак зачинаш пісач…

– Но так. Бо пр̌ечієж ніє ȷ̈стем архівіста̌, бадачем щеґу̊у́у. В кту̊римс̌ моменчіє тр̌еба собіє повієд̌ієч, же вієм на тиље дужо, же моґе̌ юж пісач. Цгоч і в тракчіє пісанія потрафіє̌ с̌іє̌ цофна̌ч, бо ґд̌ієс̌ виґр̌ебау́ем кољејна̌ інформацȷ́.


– Застосовау́ес̌ в своȷ̈ј новеј повієщі певнеґо родзаю дихотоміє̌: з ȷ̈днеј строни Росяніє обсервуя̌ Пољаку̊в, аље трохе̌ чуя̌ с̌іє̌ як в обље̌жонеј твієрдзи; з друґієј Пољаци патр̌а̌ на Росян і хоч са̌ од ніх узаљежнієні, че̌сто іда̌ якби в попр̌ек пљану̊в заборци. Те с̌віяти, мімо же че̌сто с̌іє̌ пр̌ечіная̌, ніє пр̌иљеґая̌ до с̌ієбіє.

– Са̌ ȷ̈ще Жид̌і, кту̊р̌и нієконієчніє с̌іє̌ асиміљуя̌, твор̌а̌ своіста̌ енкљаве̌ в мієщіе. Аље так, маш рацȷ́, капітан Константін Андрієȷ̈віч Юрін, ȷ̈ґо жона Настася Фіљіповна, Андрієј Марґрафскі, Константін Максимовіч, з друґієј строни доктор Яку̊б [пісовнія ориґінаљна] Ґољденберґ, д̌ієннікар̌ Вавр̌инієц Ољкускі, запља̌тани в гісторіє̌ Марцюш Кудељка, Франчішка Шљімаковска, Иветте, д̌ієвчина з ȷ̈ј љокаљу. Застанавіям с̌іє̌, трохе̌ вибієґая̌ц в пр̌ишу́ощ, до друґієґо і тр̌ечієґо тому „Поґрому”, цо мус̌іяу́оби с̌іє̌ стач, аби те с̌віяти с̌іє̌ зљау́и.


– А ніє зљау́и с̌іє̌? В 1914 року варшавіяци му̊віљі о Росянах „нас̌і”.

– То правда. Аље мам враженіє, же 1905 рок, як вчес̌нієј Повстаніє Стичніёве, будовау́ тожсамощ народова̌ Пољаку̊в. Же без нієґо, без ревољуцї, аље теж пу̊з́нієјших страшних репресї, кту̊ре застосовау́ насте̌пца Максимовіча, кољејни ґенерау́-ґубернатор Скау́он, тих сетек повієшоних, процес зљеванія с̌іє̌, русифікацї биу́би значніє інтенсивнієјши, значніє шибши. Доценіяя̌ц ідее̌ праци орґанічнеј, мам теж почучіє, же вшистќ те наше зриви народове биу́и по цос̌, же пр̌ибљіжау́и нас до одзисканія нієподљеґу́ощі. Паміє̌тај, же 1905 рок дау́ Пољаком оґромніє дужо, же то ву̊вчас на пр̌ику́ад допущоно науке̌ в шкоу́ах по пољску, же заістніяу́а можљівощ твор̌енія ру̊жних орґанізацї споу́ечних, повстау́и звія̌зкі заводове. Теґо би ніє биу́о без офіяр.


– По раз пієрвши ясно декљаруȷ̈ш, же повієщ бе̌д̌іє міяу́а чія̌ґ даљши.

– Так, нієбавем зачне̌ пісач друґі том „Поґрому”. Тим разем з дата̌ 1906. Бе̌д̌іє теж том тр̌ечі з дата̌ 1907. Трохе̌ с̌іє̌ с̌мієȷ́, же напіше̌ те̌ триљоґіє̌ по то, аби пр̌естано мніє кояр̌ич тиљко з Жоу́нієр̌амі Викље̌тимі. Своя̌ дроґа̌ то дља мніє зад̌івіяя̌це, же ȷ̈стем ауторем д̌ієс̌іє̌чію кс̌ія̌жек, ȷ̈дна тр̌ечія з ніх пос̌віє̌цона биу́а тему тематові, аље пр̌иљґна̌у́ до мніє бардзо моцно, інне ґд̌ієс̌ знікне̌у́и, зешу́и на пљан даљши. Аље врацая̌ц до твоȷ̈ґо питанія – в друґім томіє зајме̌ с̌іє̌ ескаљаця̌ пр̌емоци інституцёнаљнеј. Бо втеди направде̌ вієшано без опаміє̌танія, без вироку̊в са̌дових, на подставіє децизї адміністрацијних. То биу́ р̌ечивісти поґром.


РОЗМАВІЯУ́А КАТАР̌ИНА ВУ̊ЈЧІК

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 4/2018/






Образи провокацї

РОЗМОВА З ДОРОТА̌ ГАРТВІХ





– Екстраваґанцȷ́ Љеонор Фіні виніёсу́а з дому?

– Ґдиби Љеонор усу́ишау́а Пана питаніє, правдоподобніє зареаґовау́аби зґриз́љіва̌ іронія̌. Бо екстраваґанця ȷ̈ст цеха̌ бардзо виру̊жніяя̌ца̌, висте̌пуя̌ца̌ р̌адко, чимс̌ нієцод̌ієнним, родзаȷ̈м пр̌ивіљею, форма̌ пр̌ибієрана̌ од с̌віє̌та. Дља Фіні биу́а ȷ̈дним з базових ску́адніку̊в ȷ̈ј особовощі. Ніє знос̌іу́а натураљнощі і спонтанічнощі. Виховивау́а с̌іє̌ в Трієщіе, там дорастау́а, в оточенію маткі, бабкі, чіётек і вуя Ернеста Брауна. То биу́ дом пр̌ес̌ія̌кніє̌ти кобієца̌ енерґія̌, зару̊вно матка, як і бабка – Даљматинка – биу́и с̌іљнимі особовощіамі. Чіёткі наљежау́и до кобієт виеманципованих. Матка ніє дау́а с̌іє̌ здоміновач ме̌жові Гермініё Фіні, кту̊ри забрау́ я̌ до Арґентини, би там замкна̌ч в вієљќј гацȷ̈нд̌іє і тр̌имач як сва̌ ву́аснощ. Учієку́а од нієґо з цу̊рка̌, вс̌іяду́а на статек і вру̊чіу́а до Ву́ох, мімо ȷ̈ґо ґру̊з́б і шантажу. Вибрау́а нієзаљежнощ. Мис̌ље̌, же дља Љеонор то биу́ моцни ґрунт, на кту̊рим вирастау́а – в почучію пеу́неј нієзаљежнощі, в тотаљнеј нієзґод̌іє на яка̌кољвієк форме̌ опресї, викљученія, оґраніченія вољнощі.

З друґієј строни мау́а Љеонор вієд̌іяу́а, же ȷ̈ст пр̌едміётем ваљкі поміє̌дзи род̌іцамі, тематем дискусї і контракту̊в правнічих, обієктем спору̊в адвокату̊в. Чуу́а с̌іє̌ богатерка̌ юж яко д̌ієцко. Яко кіљкуљетнія д̌ієвчинка заховивау́а с̌іє̌ ароґанцко, одр̌уцау́а ауторитети, кпіу́а з научичієљі. То вшистко якос̌ ȷ̈ј уход̌іу́о, мімо бардзо суровеґо вуя, у кту̊реґо мієшкау́а. Вибачано ȷ̈ј те д̌ієчіє̌це фанаберіє може ву́ас̌ніє дљатеґо, же биу́а ȷ̈дина̌ цу̊речка̌ скр̌ивдзонеј маткі, тр̌еба я̌ биу́о щеґу̊љніє хроніч, зву́аща же цо якіс̌ час кра̌жиу́и поґу́оскі о тим, же ојчієц ма заміяр порвач цу̊рке̌. На то, як кштау́товау́а с̌іє̌ ȷ̈ј особовощ, міяу́ теж впу́ив сам Трієст – міясто вієљокуљтурове, о спља̌таних ва̌тках: у́ачіњскім, ґермањскім, су́овіяњскім і жидовскім, і вієљоґу́осове, з Ву́охамі, Аустріякамі і Ніємцамі, Су́овењцамі і Цгорватамі, Туркамі, Ґрекамі, Жидамі. В такім оточенію у́атвієј вирастач без компљексу̊в, заховач отварта̌ ґу́ове̌.

Но і тр̌еба вспомнієч о ґощіах в дому род̌інним Љеонор – че̌сто ґощіљі там артищі, хочби Ямес Ёице і Раінер Марія Ріљке. С̌іядивау́а з німі пр̌и ȷ̈дним стоље.


– Пр̌истанкамі на ȷ̈ј жичіёвим шљаку биљі ме̌жчиз́ні нієтужінкові, жаднеґо з ніх ȷ̈днак ніє пос̌љубіу́а. З рацї дезапробати дља мау́жењства, чи теж мачієр̌ињства?

– Кохау́а ме̌жчизн о нієокрес̌љонеј до коњца тожсамощі пу́чіёвеј, о андроґенічних твар̌ах і постур̌е. Љубіу́а пієрвіястек кобієци в ме̌жчизнах і пієрвіястек ме̌скі в кобієтах. Кохау́а тих, кту̊р̌и биљі нієȷ̈днозначні сексуаљніє. Сама зрешта̌ воку̊у́ с̌ієбіє твор̌иу́а ауре̌ нієȷ̈днозначнощі. Љубіу́а гомосексуаљісту̊в. Ќди му̊віу́а „чіёчія”, то ніємаљ завше з чуу́ощіа̌. А формуу́а мау́жењства ніє одповіядау́а ȷ̈ј в најмнієјшим цаљу, на с̌љуб здецидовау́а с̌іє̌ тиљко раз, з Федеріцо Венезіянім, правдоподобніє зрешта̌ тиљко по то, би му пому̊ц в здобичію віз пр̌еяздових і побитових в час̌іє војни. Мау́жењство шибко с̌іє̌ скоњчиу́о, бо Љеонор закохау́а с̌іє̌ в Станісљао Љепрім, нієспеу́ніёним артищіе, кту̊ри под ȷ̈ј впу́ивем р̌учіу́ карієре̌ в дипљомацї і пос̌віє̌чіу́ с̌іє̌ маљарству. Віє̌кшощ жичія спе̌д̌іу́а в оточенію кіљку ме̌жчизн ȷ̈дночес̌ніє, ідеау́ем биу́ дужи дом, з працовніямі дља нієј і ȷ̈ј ме̌жчизн, з кту̊рих ȷ̈ден биу́ бард̌ієј пр̌иячієљем, друґі коханќм. Но і очивіщіе з котамі. З кољеі мачієр̌ињство інстинктовніє буд̌іу́о в нієј одразе̌, ніє тиљко ȷ̈ґо фізична строна… Уважау́а, же то родзај тху̊р̌оства, учієчкі пр̌ед тим, цо направде̌ важне.


– Генрієґо Цартієра-Брессона познау́а, ґди допієро рачковау́ в фотоґрафії...

– Споткаљі с̌іє̌ в цуќрні, спонтанічніє заче̌љі зе соба̌ розмавіяч. Цартієр-Брессон од разу достр̌еґу́ в Љеонор живе заінтересованіє образамі – она маљовау́а, ȷ̈ґо пася̌ биу́а фотоґрафія. Вия̌у́ сву̊ј нотатнік, до кту̊реґо повкљеяу́ своȷ̈ здȷ́чія з виправ до Африкі і вчес̌нієјше, показивау́ Љеонор, коментовау́, насу́ухівау́, цо повіє. Пр̌едставіу́ ȷ̈ј своȷ̈ґо пр̌иячієља з љат шкољних, Андрé Пієире де Мандіярґуеса. Дља Љеонор то биу́ пр̌еу́ом, закохау́а с̌іє̌ в Андрé, спе̌дзаљі споро часу ве троȷ̈. Цартієр-Брессон фотоґрафовау́ іх разем, фотоґрафовау́ Љеонор, в провокацијних позах, креованих, часем психодељічних ситуацях. Виконау́ теж кіљка ȷ̈ј акту̊в. Вс̌ру̊д ніх ȷ̈ст фотоґрафія, кту̊ра д̌іс̌ уход̌і за ȷ̈ден з највибітнієјших, а заразем најбард̌ієј еротичних акту̊в в ȷ̈ґо ду́уґољетнієј с̌віятовеј карієр̌е. Подобно пр̌ез то – узнане за збит с̌міяу́е – здȷ́чіє Царієр-Брессон міяу́ ку́опоти в Станах. Споро подру̊жоваљі ве троȷ̈ по Ву́ошех, разем биљі в кіљку краях Еуропи. Втеди моцно зґр̌итау́о міє̌дзи Љеонор а Цартієр-Брессонем, он теж увієљбіяу́ провоковач, бивау́ зу́ос̌љіви, она ніє позоставау́а му ду́ужна, атмосфера бивау́а напіє̌та. В ȷ̈дним з вивіяду̊в уд̌ієљоних кіљкад̌ієс̌ія̌т љат пу̊з́нієј ствієрд̌іу́, же до д̌іс̌ нос̌і с̌љади по теј знаёмощі – відочне на чієље бљізни по пазнокчіях Ґаттори.


– Цгрістіян Діёр до моди дотару́ пр̌ез пљастике̌. З помоца̌ Ґаттори?

– Артищі інспіроваљі Діёра. Ніє віядомо, як поточиу́аби с̌іє̌ ȷ̈ґо карієра, чи в оґу̊ље звія̌зау́би с̌іє̌ з мода̌, які стиљ би виљансовау́, ґдиби ніє познау́ ґрона артисту̊в Парижа пр̌еу́ому љат двуд̌ієстих і тр̌ид̌ієстих, вс̌ру̊д ніх Фіні. Міяу́ бич дипљомата̌, так виображаљі собіє ȷ̈ґо карієре̌ ȷ̈ґо род̌іце, аље вољау́ ноцне ву́у̊че̌ґі з циґанерія̌. О Љеонор довієд̌іяу́ с̌іє̌ од Маxа Яцоба, кту̊ри оповіядау́ му о ȷ̈ј образах. Діёр од разу зареаґовау́ ентузястичніє, запраґна̌у́ зобачич ȷ̈ на ву́асне очи, а потем запропоновау́ Љеонор уд̌іяу́ в виставіє збіёровеј, а насте̌пніє експозицȷ́ індивідуаљна̌. Провад̌іу́ втеди з Ј̈анем Бонȷ̈анем ґаљеріє̌ в Парижу. Особіщіе вибієрау́ образи Љеонор на вернісаж. Најбард̌ієј подобау́и му с̌іє̌ те з мотивем кобієт – нієцо пр̌ерос̌ніє̌тих, якби здеформованих, з атрибутамі зару̊вно мітољоґічних боґіњ, як і д̌ікіх, нієоќу́знаних, звієр̌е̌цих натур; випосажоних в роґі, оґони, пазури.


– Дља Пауља Éљуарда стау́а с̌іє̌ поетицкім натхнієнієм?

– Ніє знос̌іу́а под̌іяу́у с̌віята штукі на артисту̊в, зазвичај ме̌жчизн, і іх кобієце натхнієнія. На мис̌љ о тим, же міяу́аби бич чия̌с̌ муза̌, доставау́а ґе̌с̌ієј ску̊ркі. Познау́а Éљуарда, ќди тен биу́ юж в звія̌зку з Нушг, аље ȷ̈ще кохау́ Ґаље̌, кту̊ра зоставіу́а ґо дља Саљвадора Даљеґо. Љеонор заінтриґовау́а ґо ніє тиљко попр̌ез то, цо робіу́а в штуце, заімпоновау́а му вієдза̌, обичієм і інтељіґенця̌. Оповіядау́а му о своіх ґермањскіх фашинацях – ніємієцкім маљарствіє і љітератур̌е романтичнеј. Биу́ захвицони. Мієљі подобне подејщіе до звія̌зку̊в – у́а̌чиу́о іх уподобаніє вољнощі, спр̌ечів вобец заву́ащанія коґокољвієк. Љеонор љубіу́а в Éљуард̌іє ȷ̈ґо опієкуњчощ, он трохе̌ ȷ̈ј „матковау́” яко артистце, оповіядау́ маршандом, куратором і критиком о ȷ̈ј образах, забієґау́ о ȷ̈ј попуљарнощ. Задедиковау́ ȷ̈ј вієрш, потем она жіљустровау́а ȷ̈ґо ре̌копіс.


– „Ім віє̌цеј о нієј мис̌ље̌, тим бард̌ієј запомінам о діябље” – пісау́ Маx Ернст.

– То зданіє с̌віядчи о іх зажиу́ощі і бљіскощі. Дља вієљу биу́а шгронієнієм, биу́ і такі час, ќди Ернст знајдовау́ в нієј отухе̌. Фашиновау́а ґо урода̌, пр̌ез кру̊ткі час биљі коханкамі, аље биу́а збит нієзаљежна, би вејщ в ду́уґотрвау́и звія̌зек з кіљканащіе љат старшим ме̌жчизна̌, кту̊ри вчія̌ж навія̌зуȷ̈ нове рељацȷ̈ з кољејнимі кобієтамі. Нієва̌тпљівіє взаȷ̈мніє с̌іє̌ інспіроваљі в своȷ̈ј тву̊рчощі. Она подґља̌дау́а ȷ̈ґо новаторсќ технікі, он з пася̌ занур̌ау́ с̌іє̌ в ȷ̈ј оніричне с̌віяти.


– Чим заімпоновау́ ȷ̈ј Ј̈ан Ґенет?

– Обоȷ̈ љубіљі то, цо мрочне і заказане. Яко му́ода д̌ієвчина, бе̌да̌ц в Новим Ёрку, запущау́а с̌іє̌ в мієјсќ зауу́кі, аби оґља̌дач тих, кту̊рих одр̌учіу́о споу́ечењство, људ̌і здеформованих, д̌івоља̌ґу̊в і фреаку̊в. Ґенета познау́а пу̊з́нієј, в 1947 року, в ȷ̈дним з ноцних љокаљі в піє̌тнастеј д̌ієљніци Парижа. Заче̌љі разем працовач – проȷ̈ктовау́а костіюми до баљету веду́уґ ȷ̈ґо љібретта, іљустровау́а му тексти. Напісау́ до нієј ду́уґі љіст, опубљіковани потем в форміє утвору љітерацќґо, в кту̊рим доґу́е̌бніє анаљізуȷ̈ ȷ̈ј штуке̌ і особовощ. Іх пр̌ияз́њ ніє пр̌етрвау́а ȷ̈днак ду́уґо, Љеонор акцептовау́а ȷ̈ґо ску́оннощі до висте̌пку, аље одр̌учіу́а ґо, ќди допущіу́ с̌іє̌ ошуства. У нікоґо ніє тољеровау́а ку́амства.


– В якіх окољічнощіах впаду́а в око камери Федеріца Фељљінієґо?

– Пієрвши раз споткаљі с̌іє̌ в Р̌иміє, ȷ̈ще в час̌іє ІЇ војни с̌віятовеј. Потем Фељљіні одвієд̌іу́ я̌ кіљка рази в Парижу. Проȷ̈ктовау́а дља нієґо (м.ін. костіюми до ȷ̈днеј шени в „Ос̌ієм і пу̊у́”). Міяу́а теж сву̊ј уд̌іяу́ в повстанію шенаріюша „Су́одќґо жичія”; биу́а прототипем постачі пія̌теј кобієти ґу́у̊внеґо богатера, мієшкая̌цеј в вієжи таȷ̈мнічеј пісаркі. Остатечніє ȷ̈днак режисер зрезиґновау́ з теј постачі, бо пору̊жніу́ с̌іє̌ з акторка̌, кту̊ра міяу́а я̌ заґрач.


– Нієоду́а̌чни ељемент ȷ̈ј ЦВ становіу́и провокацȷ̈.

– Од іх опісу̊в роі с̌іє̌ ве вспомнієніях, яќ о Љеонор позоставіљі ȷ̈ј знаёмі і пр̌иячієље. Пр̌одуȷ̈ в ніх Юљієн Љеви, новоёрскі ґаљер̌иста, кту̊ри о вієљу артистах твор̌иу́ љеґенди. Вспоміна на пр̌ику́ад о жиљетках, кту̊ре Љеонор міяу́а повтикач в поре̌че, би пораніу́ собіє ду́оніє ȷ̈ј ґощ, кту̊ри міяу́ я̌ одвієд̌іч, а вчес̌нієј чимс̌ с̌іє̌ ȷ̈ј наражіу́. Ќди крвавіу́, міяу́а ґо визвач за то, же міяу́ чељнощ пр̌иход̌іч до нієј убрудзони крвія̌. На пієрвше спотканіє з сурреаљістамі зау́ожиу́а кардинаљсќ поњчохи. Љеви опісуȷ̈ теж візите̌ у нієј, ќди пр̌иȷ́у́а ґо в спецяљніє почіє̌теј і порозд̌ієранеј сукні, кту̊ра куша̌цо одсу́аніяу́а ȷ̈ј уда і пієрс̌і.


– Менаґе а троіс то ву́ащіве окрес̌љеніє дља – еxцусез ље мот – стосунку̊в Фіні зе Станісљао Љепрім і Константим Ј̈љењскім?

– Жиљі ве троȷ̈ под ȷ̈дним дахем понад тр̌ид̌ієщі љат. Ніє биљі спокревнієні, а ȷ̈днак, ќди читам іх кореспонденцȷ̈, мам враженіє, же биљі зробієні з ȷ̈днеј тканкі, становіљі ȷ̈ден орґанізм. Пісаљі до с̌ієбіє сеткі љісту̊в, ќди кту̊рес̌ з тројґа виȷ̈жд̌ау́о, часем по кіљка д̌ієнніє! Шаљеніє с̌іє̌ кохаљі, мімо романсу̊в Љеонор, мрочних звія̌зку̊в гомосексуаљних, кту̊ре мієвау́ Кот Ј̈љењскі, часем зупеу́ніє одре̌бнеґо жичія, кту̊ре віу̊ду́ Станісљао. Биљі дља с̌ієбіє вшисткім. Ніє биу́оби маљар̌а Љепрі без Љеонор, ніє віядомо чи Ј̈љењскі пор̌учіу́би без нієј посади ур̌е̌дніче, пос̌віє̌цая̌ц с̌іє̌ љітератур̌е, цо пр̌иніёсу́о одкричіє дља с̌віята Ґомбровіча і Міу́оша. Чи Фіні, в ґу́е̌бі души – як від̌іяу́ я̌ Константи – безбронна і вражљіва мау́а д̌ієвчинка з Трієсту, витрвау́аби без ніх, в своім виражістим і нієповтар̌аљним стиљу, яко ȷ̈дна з најбард̌ієј пу́одних артистек XX вієку? Упарчіє пр̌и штаљудзе, до остатніх дні 89-љетнієґо жичія...


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 4/2018/






Справа Ґорґоновеј

РОЗМОВА З ЦЕЗАРИМ У́АЗАРЕВІЧЕМ





– Бард̌ієј правдоподобне ȷ̈ст устаљеніє справци забу̊јства Љус̌і Зарембіянкі, чи теж розшифрованіє љосу̊в Ріти Ґорґоновеј по 3 вр̌ес̌нія 1939 року, ќди опущіу́а цеље̌?

– Ј̈дно і друґіє ȷ̈ст д̌іс̌іяј бардзо трудне, бо од ȷ̈ј вијщіа з віє̌зієнія міне̌у́о ос̌іємд̌ієс̌ія̌т љат, а од ȷ̈ј процесу ȷ̈ще віє̌цеј. На ще̌щіе ȷ̈ст так виражіста̌ постачія̌, же вше̌д̌іє, ґд̌іє с̌іє̌ появіу́а, зоставау́ якіс̌ с̌љад в паміє̌чі. Пошуківанія Ґорґоновеј то як пода̌жаніє за зява̌ – ніґди ніє віядомо, чи то правда, чи фантасмаґоріє. Дљатеґо о ȷ̈ј даљших љосах пісау́ем тиљко втеди, ґди потвієрдзау́и с̌іє̌ в кіљку нієзаљежних з́ру̊ду́ах.


– Кіљка љат тему ґу́ос̌но биу́о о ревізї најсу́авнієјшеґо процесу ІЇ РП…

– То тиљко теоретичніє ȷ̈ст реаљне. Мус̌іяу́иби с̌іє̌ знаљез́ч моцне доводи ȷ̈ј нієвіннощі. Цос̌, цо ніє буд̌і жадних ва̌тпљівощі. А як цос̌ таќґо знаљез́ч по правіє д̌ієвіє̌чд̌ієс̌іє̌чію љатах? Вшистко, цо нам позостау́о, то акта справи, кту̊ре са̌ вертоване доку́адніє од д̌ієс̌ія̌тку̊в љат пр̌ез бієґу́их са̌дових, студенту̊в права, медику̊в са̌дових, кримінољоґу̊в. Ґдиби цос̌ в ніх знаљез́љі, на певно бис̌ми с̌іє̌ о тим довієд̌ієљі. Ніє заховау́ с̌іє̌ најважнієјши дову̊д в справіє, чиљі футро Ріти Ґорґон. Пр̌ед војна̌ бієґљі одкриљі на нім с̌љади крві Љус̌і Зарембіянкі, цо биу́о важним доводем пр̌ечівко Ґорґоновеј. Аље ніє здоу́аљі пр̌еконач са̌ду, же то віяриґодни дову̊д. Кримінаљістика биу́а втеди в повіяках. Бієґљі моґљі ȷ̈диніє окрес̌љіч ґрупе̌ крві на баданим довод̌іє. Д̌іс̌ з у́атвощіа̌ устаљіљіби ДНА і ніє биу́оби жадних ва̌тпљівощі. Вправд̌іє заховау́ с̌іє̌ д̌аґан, кту̊рим правдоподобніє забіто Зарембіянке̌, аље ніє ма на нім жадних с̌љаду̊в біёљоґічних.


– В чієнію офіяри і сказанеј позостая̌ Генрик Заремба і ȷ̈ґо син Станісу́ав. Цо с̌іє̌ з німі стау́о?

– Генрик Заремба трафіу́ најпієрв до арешту. Биу́ подејр̌евани о вспу̊у́уд̌іяу́ в замордованію цу̊ркі. То биу́ абсурдаљни зар̌ут, віє̌ц по кіљку тиґодніях ґо звољніёно. Спр̌едау́ дом в Бр̌уховіцах, пр̌еніу̊су́ с̌іє̌ до Варшави. Мієшкау́ з цу̊рка̌ Романа̌ і синем Стас̌ієм в дому на Жољібор̌у. Ніґди ніє узнау́ најму́одшеј цу̊ркі Еви, кту̊ра урод̌іу́а с̌іє̌ в віє̌зієнію. В час̌іє повстанія варшавска віљља Заремби спаљіу́а с̌іє̌ доще̌тніє. По војніє вчія̌ж працовау́ яко архітект. Одбудовивау́ стољіце̌. Змару́ в 1953 року. Ніґди с̌іє̌ ніє споткау́ з Ева̌. Стас̌ студіёвау́ на Пољітехніце в Ґдањску. Подчас ферії жімових в 1939 року поȷ̈хау́ з кољеґамі на нарти до Закопанеґо. Зґіна̌у́ под љавіна̌.


– Як уу́ожиу́и собіє жичіє цу̊ркі Ґорґоновеј? Чему са̌ ску́у̊цоне?

– Рома мієшка в Варшавіє. Ј̈ще пр̌ед војна̌ ојчієц, пр̌евідуя̌ц, же људ̌іє ніє дадза̌ ȷ̈ј спокою, змієніу́ ȷ̈ј ур̌е̌дово іміє̌ і дате̌ уродзенія в метрице. Ґди под конієц љат чтерд̌ієстих вишу́а за ма̌ж і змієніу́а назвіско, стау́а с̌іє̌ зупеу́ніє анонімова. Ева пр̌ез вієље љат учієкау́а пр̌ед своя̌ гісторія̌, аж трафіу́а на Помор̌е. Мієшка до д̌іс̌ в Тр̌ебіятовіє в стареј камієніци на поддашу. Над тељевізорем віс̌і портрет маткі, кту̊реј ніґди ніє познау́а. С̌іёстри споткау́и с̌іє̌ под конієц љат піє̌чд̌ієс̌ія̌тих. Мієшкау́и навет разем в Варшавіє, љеч под̌ієљіу́а ȷ̈ справа Ґорґоновеј. Ніє розмавіяя̌ зе соба̌ од вієљу љат, бо Ева вієр̌и в нієвіннощ мами, а Рома уважа, же то Ріта забіу́а Љус̌іє̌.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 4/2018/






Піє̌кна Пані

РОЗМОВА З ЕЉЖБІЄТА̌ ЁДКО-КУЉА̌





– Пієрвша жона Ју̊зефа Піу́судсќґо позостаȷ̈ в чієнію друґієј. З якіх взґље̌ду̊в?

– Трудно одповієд̌ієч, дљачеґо вспомнієњ о нієј ȷ̈ст так нієвієље, скоро од вчеснеј му́одощі анґажовау́а с̌іє̌ в праце̌ конспірацијна̌. В Віљніє, Петерсбурґу і в Варшавіє звія̌зана биу́а з рухем соцяљістичним. Потем в Краковіє д̌іяу́ау́а в Љідзе Кобієт, працовау́а в спу̊у́це видавнічеј „Кс̌ія̌жка”, бардзо активніє помаґау́а Стр̌ељцом. В краковскім мієшканію на ду́уґо пр̌ед І војна̌ с̌віятова̌ орґанізовау́а ніє тиљко пункт контактови дља вієљу учестніку̊в д̌іяу́ањ нієподљеґу́ощіових, аље теж опієковау́а с̌іє̌ фінансамі орґанізацї (міє̌дзи іннимі координовау́а збіу̊рке̌ фундуши дља Стр̌ељца). Видавау́оби с̌іє̌, же ȷ̈ј чієкави жичіёрис повінієн бич зауважони… В тим пр̌ипадку нієва̌тпљівіє зад̌іяу́ау́ чиннік људзкі.


– Аби стана̌ч на с̌љубним кобієрцу, тов. „Віктор” мус̌іяу́ змієніч визнаніє?

– Біёґрафовіє Піу́судсќґо доводза̌, же конієчнощ конверсї на љутеранізм вія̌зау́а с̌іє̌ з фактем, іж Марія Піу́судска биу́а юж раз ме̌жатка̌ і ȷ̈ј с̌љуб зостау́ унієважніёни. Істотніє так биу́о, аље ніє ма досте̌пу до с̌віядецтв, же Марія з дому Копљевска, прімо вото Юшќвіч биу́а катољічка̌! Пос̌љубіяя̌ц Піу́судсќґо, міяу́а тр̌ид̌ієщі чтери љата. Ј̈ј пієрвше мау́жењство з Маріянем Юшќвічем зостау́о розвія̌зане, правдоподобніє в варшавскім кощіеље еванґељіцко-ауґсбурскім, по вієљољетнім процес̌іє розводовим. Чи значи то, же од уродзенія биу́а еванґељічка̌? Ніє вієм, хочіяж ус̌іу́овау́ам теґо дочієц, пошукуя̌ц документу̊в навет в віљењскім архівум. Факт, же ніє дау́о с̌іє̌ устаљіч, ґд̌іє поховани ȷ̈ст ојчієц Марії, суґеруȷ̈, же Копљевши моґљі ніє бич катољікамі. На Росс̌іє љежи ȷ̈ј матка і цу̊рка, аље ґди оне умієрау́и, цментар̌ тен биу́ юж оґу̊љнодосте̌пна̌ некропољія̌ мієјска̌. Вчес̌нієј – ґди змару́ Константи Копљевскі, ојчієц Марії – еванґељіку̊в ховано на нієістнієя̌цим юж од давна цментар̌у еванґељіцкім. Марія до с̌мієрчі позостау́а љутеранка̌, чеґо довод̌і вніёсек о пр̌изнаніє ȷ̈ј – пос̌мієртніє – Ордеру Пољонія Рестітута, пр̌едставіёни в червцу 1929 пр̌ез шефа Біюра Визнањ Нієкатољіцкіх Міністерства Справ Војскових (в коњцу змару́а̌ угоноровано ȷ̈диніє Кр̌ижем Нієподљеґу́ощі).


– Піу́судскі ніє биу́ ȷ̈диним кандидатем до ȷ̈ј ре̌кі…

– Роман Дмовскі познау́ Маріє̌ Юшќвіч у шгиу́ку XІX вієку, пр̌иȷ̈жд̌ая̌ц до Віљна з Мітави, дока̌д зостау́ зесу́ани царскім наказем за д̌іяу́аљнощ вимієр̌она̌ пр̌ечів пор̌а̌дкові обовія̌зуя̌цему на тереніє забору росијсќґо. Піше о тим в паміє̌тніках Љеон Вас̌іљевскі, кту̊ри пр̌ебивая̌ц в Віљніє, спотикау́ с̌іє̌ з Юшќвічова̌ ораз Дмовскім. Вшиши троȷ̈ бардзо добр̌е чуљі с̌іє̌ в свим товар̌иствіє і – як вспоміна Вас̌іљевскі – вспу̊љніє удаваљі с̌іє̌ на вичієчкі. Як даљеко зашу́и справи поміє̌дзи Марія̌ а Романем – теґо юж с̌іє̌ ніє довієми. Ніємнієј Дмовскі че̌сто пр̌иȷ̈жд̌ау́ до Віљна з Мітави, хоч одљеґу́ощ д̌ієља̌ца оба міяста вцаље ніє биу́а мау́а. Ќди зас̌ одвієдзау́ Віљно, завше одвієдзау́ теж Маріє̌ Юшќвіч. Нієвіясте̌ вибітніє урод̌іва̌, чеґо доводем ніє тиљко фотоґрафіє, аље также пр̌идомек – Піє̌кна Пані.


– Марія вніёсу́а Піу́судсќму в віяніє цу̊рке̌…

– …кту̊ра отр̌имау́а іміє̌ бабчі по мієчу, бардзо д̌ієљнеј кобієти – мієшкая̌ц пр̌ез час якіс̌ в Варшавіє, офіярніє помаґау́а конспіратором, ужичая̌ц ім љокум туд̌ієж пр̌еховуя̌ц патріёту̊в пошуківаних пр̌ез царскіх жандарму̊в. Ванда Юшќвічу̊вна по с̌љубіє свеј маткі з Ју̊зефем Піу́судскім зостау́а в Віљніє з бабчія̌ Копљевска̌. Аж до року 1903 кватеровау́а в дому на Зар̌ечу. Кіљка мієс̌іє̌ци вчес̌нієј Піу́судши завітаљі до Віљна і там нієва̌тпљівіє западу́и децизȷ̈ цо до даљшеґо љосу настољаткі. Розмаіте з́ру̊ду́а подая̌, же поміє̌дзи Ванда̌ і чоу́овим боёвцем ППС-у Ваљерим Су́авќм квіту́о учучіє, цо трудно потвієрд̌іч. Ј̈днак ȷ̈ст фактем, же ґди в червцу 1906 року, учестніча̌ц в акцї боёвеј под Варшава̌, зостау́ он бардзо поважніє окаљечони, Ванда бардзо то пр̌ежиу́а. Два мієс̌ія̌це пу̊з́нієј западу́а на чіє̌жќ запаљеніє виростка робачковеґо, закоњчоне зґонем. Су́авек, за му́оду бардзо пр̌истојни, хе̌тніє навія̌зивау́ пр̌ељотне романсе з љічнимі вієљбічієљкамі, љеч по с̌мієрчі Ванди юж ніґди ніє звія̌зау́ с̌іє̌ з жадна̌ кобієта̌.


– Чему мау́жењство Марії і Ју̊зефа с̌іє̌ розпаду́о?

– Пр̌ипущаљніє мау́жењство розпаду́о с̌іє̌ з поводу̊в прозаічних. Аљександра биу́а о піє̌тнащіе љат му́одша од Марії, а пієрвша жона биу́а о два љата старша од Ју̊зефа. В хвіљі, ќди бљіско чтерд̌ієстољетнія Марія, по чтерех љатах туу́ачкі у боку ме̌жа, праґне̌у́а стабіљізацї, он бинајмнієј ніє му̊ґу́ собіє на нія̌ позвољіч. Пру̊бовау́а ратовач іх звія̌зек, љеч в гісторичнеј завієруше удау́о ȷ̈ј с̌іє̌ тиљко пр̌еду́ужич о кіљка љат ȷ̈ґо трваніє. Піу́судскі биу́ харизматична̌ постачія̌ і у ȷ̈ґо боку зазвичај появіяу́и с̌іє̌ нієтужінкове партнеркі. Як твієрдза̌ гісторици, в ȷ̈ґо бардзо активним жичію биу́и цо најмнієј чтери (поза матка̌) важне кобієти. Же з пієрвша̌ жона̌ міяу́ с̌љуб еванґељіцкі, уявніу́ ȷ̈ще пр̌ед зґонем Маршау́ка Ву́адису́ав Побу̊ґ-Маљіновскі, однајдуя̌ц в кощіеље љутерањскім в Папрочі Дужеј стосовна̌ метрике̌. Пру̊ба̌ уявнієнія теґо одкричія гісторик щіа̌ґна̌у́ на с̌ієбіє ґнієв піу́судчику̊в. Очивіщіе људ̌іє з најбљіжшеґо оточенія Коменданта вієд̌ієљі о ȷ̈ґо ситуацї род̌іннеј і пру̊боваљі пому̊ц.

По замієшканію в Варшавіє Піу́судскі достау́ од арцибіскупа Каковсќґо пропозицȷ́ „розвія̌занія пробљему ȷ̈ґо мау́жењства”, з кту̊реј ніє скор̌истау́. Зе сва̌ нова̌ партнерка̌, кту̊ра урод̌іу́а му двіє цу̊ркі, позоставау́ в звія̌зку нієформаљним, аж до с̌мієрчі Марії (1921 р.), кту̊ра постановіу́а умр̌еч яко жона Піу́судсќґо, цо теж с̌іє̌ стау́о.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 5/2018/






Піу́ка упољітичніёна

РОЗМОВА ЗЕ ЗБІҐНІЄВЕМ РОКІТА̌





– Мундіяљ в Росї ніє повінієн с̌іє̌ одбич?

– Од часу пр̌изнанія ȷ̈ј права орґанізацї містр̌оств с̌віята дошу́о до засаднічеј зміяни окољічнощі. Децизȷ́ те̌ ФІФА подȷ́у́а в 2010 року – на ду́уґо пр̌ед анекся̌ Криму і војна̌ в Донбас̌іє, в кту̊ра̌ ру̊внієж заанґажована ȷ̈ст Москва. В 2014 року ФІФА повінна биу́а одебрач Росї мундіяљ і пр̌еказач право орґанізацї іннему пањству. Тимчасем заміяст теґо УЕФА узнау́а Кримскі Звія̌зек Піу́кі Ножнеј і кримска̌ љіґе̌ яко одд̌ієљне од Украіни, ґодза̌ц с̌іє̌ де фацто на піу́карскі розбіу̊р теґо краю. Ніє нау́ожиу́а теж на Росȷ́ одповієдніх санкцї – на пр̌ику́ад за збројне пр̌еȷ́чіє кримсќј інфраструктури піу́карсќј. Бич може бенефіцȷ̈нтем „вирозуміяу́ощі” ФІФА вобец Росї ȷ̈ст ȷ̈ј союшнічка, Сирія, кту̊ра также унікне̌у́а санкцї, хоч на сумієнію в виміяр̌е піу́карскім режім Башшара аљ-Асада ма ȷ̈ще віє̌цеј ніж режім Ву́адіміра Путіна. Вшистко то показуȷ̈, в як високім стопнію ФІФА ȷ̈ст орґанізаця̌ ќруя̌ца̌ с̌іє̌ рахунќм пољітичним.


– Піу́кар̌ем биу́ нієдошу́и замаховієц на Љеніна...

– То гісторія спр̌ед доку́адніє сту љати. Роберт Љоцкгарт, бо о нім мова, пр̌ибиу́ до Москви – ву̊вчас ȷ̈ще ніє стољіци Росї – на кіљка љат пр̌ед вибухем І војни с̌віятовеј яко му́оди дипљомата. Ву̊вчас росијска піу́ка ножна, а щеґу̊љніє та мосќвска, допієро с̌іє̌ род̌іу́а. Імперіюм Росијсќ виста̌піу́о пр̌ед ревољуця̌ в мечах міє̌дзинародових двукротніє і двукротніє пр̌еґрау́о – в тим раз 0:16 з мізерним зеспоу́ем Цесарства Ніємієцќґо.

До Росї піу́ке̌ пр̌ивієз́љі Бритијчици і уход̌іљі оні за піу́карсќ божища. Враз з пр̌ибичієм Љоцкгарта появіу́а с̌іє̌ в Москвіє пљотка, же ото пр̌ибиу́ вієљкі бритијскі футбољіста. В р̌ечивістощі помиљіљі ґо з ȷ̈ґо братем, кту̊ри зрешта̌ сукцеси однос̌іу́ в іннеј дишипљініє. Жа̌дни пр̌иґу̊д Љоцкгарт ніє здементовау́ ȷ̈днак пљоткі і зґод̌іу́ с̌іє̌ зостач напастніќм најљепшеґо ву̊вчас мосќвсќґо кљубу піу́карсќґо. На боіску навет собіє рад̌іу́. Кіљка љат пу̊з́нієј, туж по ревољуцї бољшевіцќј, стана̌у́ зас̌ на чеље бритијско-францусќґо спіску, кту̊реґо цељем биу́о обаљеніє комуністу̊в і пр̌ивру̊ценіє р̌а̌ду̊в репубљікањскіх в Росї, а пр̌ез то поновне вчія̌ґніє̌чіє Росї до војни по строніє Ентенти. Гісторія Љоцкгарта ȷ̈ст ȷ̈дна̌ з нієзљічоних, пр̌ез кту̊ре старам с̌іє̌ оповієд̌ієч Еуропе̌ Вшгоднія̌, опісуя̌ц звія̌зкі піу́кі і пољітикі. Спорт ȷ̈ст ȷ̈днак рачеј претекстем до снучія оповієщі ву́ас̌ніє на темати пољітичне, тожсамощіове.


– Дљачеґо симбољем совієцќґо футбољу стаљі с̌іє̌ брачія Старостіновіє?

– Понієваж биљі ȷ̈ґо піёнієрамі, щеґу̊љніє најстарши з чву̊ркі брачі – Нікоу́ај. Зача̌у́ ґрач ȷ̈ще за цара, пу̊з́нієј в часах ЗСРР зау́ожиу́ вієљкі Спартак Москва і биу́ ȷ̈дна̌ з важнієјших постачі рад̌ієцќґо футбољу (яко піу́кар̌ і д̌іяу́ач). Насте̌пніє, юж по розпад̌іє ЗСРР, ваљніє пр̌ичиніу́ с̌іє̌ до резиґнацї з помису́у повоу́анія розґривек Вспу̊љноти Нієподљеґу́их Пањств і утвор̌енія љіґ народових, в тим росијсќј. Щит карієри Старостіну̊в пр̌ипаду́ на страшне љата тр̌ид̌ієсте і чтерд̌ієсте XX вієку – зрешта̌ допієро в 1936 року повстаȷ̈ рад̌ієцка љіґа піу́карска, вчес̌нієј футбољ ніє завше чієшиу́ с̌іє̌ попарчієм ву́адз. В тим час̌іє іх Спартак о піу́карска̌ паљме̌ пієрвшењства риваљізовач мус̌іяу́ з інним вієљкім кљубем – Динамем Москва, кту̊реґо патронем биу́ шеф безпієкі, У́аврієнтіј Берія. Тен остатні зас̌, вієљкі міу́ос̌нік футбољу, учієкау́ с̌іє̌ до најру̊жнієјших способу̊в, аби запевніч своȷ̈ј екіпіє сукцес. В часах стаљінізму за сукцеси піу́карсќ і пасȷ́ до спорту нієраз пу́ацоно највижша̌ цене̌.


– Кошику̊вка становіу́а катаљізатор нієподљеґу́ощі Љітви?

– Љітва то обок У́отви ȷ̈дини крај Унії Еуропејсќј, ґд̌іє до д̌іс̌ то ніє футбољ, љеч кошику̊вка ȷ̈ст најпопуљарнієјшим спортем. То љітевши кошикар̌е одеґраљі оґромна̌ роље̌ в накре̌ценію нацёнаљістичних і нієподљеґу́ощіових настроју̊в вс̌ру̊д Љітвіну̊в. В ЗСРР љіґе̌ кошикарска̌ традицијніє виґривау́о ЦСКА (росијскі кљуб піу́карскі з с̌ієд̌іба̌ в Москвіє – пр̌ип. ред.), а в ЦСКА традицијніє ґрау́а цау́а репрезентаця ЗСРР. Ј̈дина̌ дружина̌, кту̊ра р̌учіу́а ім визваніє, биу́ Жаљґіріс Ковно. Р̌учіу́ і в поча̌ткових кіљку љатах р̌а̌ду̊в Ґорбачова виґривау́ љіґе̌ кошикарска̌. Проше̌ собіє виображіч – д̌ієс̌ія̌ткі тис̌іє̌ци Љітвіну̊в кр̌ича̌цих „Поконаљіс̌ми Москве̌!”, „Војскові ніє мая̌ з намі шанс!”. Так, то ȷ̈ст катаљізатор нієподљеґу́ощі. Щеґу̊љніє в 1986 чи 1987 року. І ȷ̈ден з пр̌ику́аду̊в теґо, же спорт може детерміновач пољітике̌. Роља, яка̌ втеди одеґраљі љітевши кошикар̌е дља настроју̊в на Љітвіє, ȷ̈ст ніє до пр̌еценієнія. А то, цо зробіљі на ољімпіяд̌іє в Барцељоніє, ваљча̌ц о бра̌з з репрезентаця̌ Вспу̊љноти Нієподљеґу́их Пањств – то юж зупеу́ніє гољљивоодзка оповієщ.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 6/2018/






Кобієти зза крат

РОЗМОВА З ЕВА̌ ОРНАЦКА̌





– Чим ру̊жні с̌іє̌ жичіє віє̌з́ніярек од віє̌з́ніу̊в?

– Реґуљамін одбиванія кари ȷ̈ст тен сам, аље в ме̌скім віє̌зієнію кумуљуȷ̈ с̌іє̌ віє̌цеј тестостерону, віє̌ц певніє настроȷ̈ са̌ бард̌ієј боёве. Кобієти ніє са̌ аж так ску́онне до бу̊ȷ̈к і пр̌емоци як ме̌жчиз́ні, ніє бавія̌ с̌іє̌ в субкуљтуре̌ віє̌зієнна̌ і татуованіє паґону̊в на рамієнію. Аље і там бива ґора̌цо, понієваж емоцȷ̈ пуљсуя̌, авантури наљежа̌ до цод̌ієннощі.


– Цо справія осадзоним кобієтом највіє̌кши ку́опот?

– Нова ситуаця, тзн. замкніє̌чіє в цељі без можљівощі вијщіа ȷ̈ст шоќм і ніє од разу можна до теґо пр̌ивикна̌ч. Брак контакту з бљіскімі, ду́уґотрвау́а розу́а̌ка поґу́е̌біяя̌ тен стан. Ста̌д депресȷ̈ і пру̊би самобу̊јче. Жичіє в системіє зу́ожоним з наказу̊в і заказу̊в то р̌ечивістощ, до кту̊реј трудно с̌іє̌ пр̌истосовач. Аље віє̌зієніє то ніє санаторіюм, ґд̌іє одзискуȷ̈ с̌іє̌ с̌іу́и. Поза нієљічнимі пр̌ипадкамі нікт ніє трафія там без пр̌ичини. Каре̌ тр̌еба одбич. В пр̌ечівним разіє о справієдљівощі моґљібис̌ми запомнієч.


– Нарраторка кс̌ія̌жкі ніє міяу́а обав пр̌ед уявнієнієм свеј тожсамощі?

– Уявніяя̌ц своȷ̈ назвіско, виказау́а с̌іє̌ оґромна̌ одваґа̌, тим бард̌ієј, же окољічнощі ніє биу́и дља нієј хваљебне. Гісторія оповієд̌іяна пр̌ез кобієте̌ з крві і кощі, а ніє анонімова̌ особе̌, ȷ̈ст здецидованіє бард̌ієј віяриґодна. Ніґди вчес̌нієј в љітератур̌е факту ніє мієљіс̌ми оказї познанія правди о віє̌зієніях з рељацї правніка, до теґо биу́еј се̌д̌і. Шануȷ́ моя̌ нарраторке̌ за одваґе̌ і сконцентрованіє с̌іє̌ на фактах, а ніє особістеј гісторії. Она ніє шљоха, же „о нічим ніє вієд̌іяу́а”, „нічеґо ніє подејр̌евау́а”, як то робія̌ нп. жони ґанґстеру̊в. На певно знајда̌ с̌іє̌ људ̌іє, кту̊р̌и бе̌да̌ я̌ за то витикач паљцамі, аље она ȷ̈ст на то пр̌иґотована.


– Арешт і віє̌зієніє то ру̊жне с̌віяти?

– Оба мієјша са̌ ократоване, аље – як мавія моя богатерка – то два ру̊жне с̌віяти. Арешт ȷ̈ст „пр̌едпокоȷ̈м” – в прокуратур̌е точи с̌іє̌ с̌љедзтво, затем особа тимчасово арештована подљеґа віє̌кшим риґором, аби ніє пр̌еказивау́а інформацї на зевна̌тр̌, ніє матачиу́а. Допієро по вироку зачина с̌іє̌ правд̌іве віє̌зієнне жичіє. Можна тељефоновач до бљіскіх, відивач с̌іє̌ з німі, а на одд̌іяу́ах пу̊у́отвартих пр̌емієщач с̌іє̌ з цељі до цељі, познавач људ̌і.


– В ПРЉ-у најчіє̌жше віє̌зієніє жењсќ знајдовау́о с̌іє̌ в Фордоніє, а д̌іс̌?

– Највіє̌кши ȷ̈ст заку́ад карни в Ґруд̌ія̌дзу, може ста̌д ȷ̈ґо су́ава. Трафіяя̌ там ґу́у̊вніє кобієти з ду́уґімі вирокамі. Вс̌ру̊д ніх ȷ̈ст вієље забу̊јчињ і постачі знаних з кронік кримінаљних. Ніє можна повієд̌ієч, же то најґорше мієјше под су́оњцем – вієље одд̌іяу́у̊в ȷ̈ст по ремончіє, а че̌щ шпітаљна, тзн. ґінекољоґічно-поу́ожніча стоі на високім позіёміє. До теґо оґру̊дек ёрдановскі і кољорове покоȷ̈ дља матек з д̌ієчмі, кту̊ре в нічим ніє пр̌ипоміная̌ віє̌зієнних цељ. Аље цау́и обієкт ȷ̈ст ократовани і оточони мурем. Нікт ніє хчіяу́би там трафіч.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 7/2018/






У́обузерія упољітичніёна

РОЗМОВА З ПІЁТРЕМ АМБРОЗІЄВІЧЕМ





– Чему акурат опісана декада запісау́а с̌іє̌ зу́отимі зґу́оскамі в д̌ієях наших хуљіґану̊в?

– Зу́оте љата чи зу́оте зґу́оскі то тиљко љіцентія поетіца, аље она ніє взіє̌у́а с̌іє̌ зніка̌д. В љатах вчеснеј Пољскі Људовеј хуљіґані заче̌љі с̌іє̌ намнажач нічим бактеріє д̌уми в Ораніє, чеґо ву́адза в жаден спосу̊б ніє моґу́а зрозумієч. Мау́о теґо, хуљіґањско-бікініярска хољера заінфековау́а навет му́од̌ієжова̌ орґанізацȷ́ янчару̊в (ЗМП) партії комуністичнеј. Ніє му̊вія̌ц о шкоу́ах заводових, кту̊ре – зе взґље̌ду на нієвисокі позіём умису́ови уче̌щая̌цеј до ніх му́од̌ієжи – видавау́и с̌іє̌ цау́ковічіє безпієчне. Вид̌іяу́ Ос̌віяти КЦ ПЗПР пр̌иґотовау́ реферат: „Д̌іяу́аљнощ вроґа на одчінку му́од̌ієжовим”, ствієрдзая̌ц, же „вшехобецна д̌іяу́аљнощ вроґа кљасовеґо ȷ̈ст ніє тиљко оживіёна, аље і скутечна, скоро провад̌і до неґативних заховањ му́од̌ієжи – пр̌ибієрая̌цих в додатку розмаіте форми, в тим хуљіґањства і бікініярства, оґу̊љнеј демораљізацї, љекцеваженія шкољних обовія̌зку̊в – а навет до рељіґіјнощі”.

Понієваж људова ву́адза ніє потрафіу́а ані зрозумієч, ані запобієґач, вибрау́а нају́атвієјше ту́умаченія, узная̌ц хуљіґанеріє̌ за ељемент вивротови, вроґі најљепшему з устроју̊в, стеровани – і ре̌чніє, і дољарово – пр̌ез імперіяљісту̊в родем зву́аща з УСА. В кс̌ія̌жце опісуȷ́, до яќј аберрацї дошу́а та ву́адза.

І биу́о так пр̌ез ок. 10 љат, пр̌и чим за пр̌еу́ом узнаȷ̈ с̌іє̌ поча̌тек тзв. ґомуу́ковсќј мау́еј стабіљізацї, чиљі часове окољіце 1960 року.


– Парамонов, шварцхарактер тамтих часу̊в, пр̌ешеду́ до варшавсќґо фољкљору…

– Ј̈р̌и Парамонов, простак і бандита, стау́ с̌іє̌ в певним моменчіє богатерем хуљіґањсќј мієјсќј љеґенди. Міяу́ „на розку́ад̌іє” дву̊х міљіцянту̊в: ȷ̈днеґо нападу́ знієнацка і учиніу́ каљека̌, друґієґо забіу́ з жімна̌ крвія̌ з пістољету одебранеґо пієрвшему. Пр̌ез певієн час утр̌имивау́ с̌іє̌ враз з компанем з тху̊р̌љівих нападу̊в на периферијне скљепи з кобієца̌ обсу́уґа̌, в коњцу засу́уженіє завісу́ на стричку. Стау́ с̌іє̌ богатерем уљічних примітиву̊в, в тим баљљади обвієщая̌цеј: „Ту љежи ре̌ка, там љежи ґу́ова/ то ȷ̈ст робота Парамонова”.

На тим ȷ̈днак бим ніє коњчиу́ теґо ва̌тку. Міљіця Обиватељска биу́а бовієм знієнавідзона зару̊вно пр̌ез ељемент пр̌есте̌пчи, як і звику́их, ска̌діна̌д правор̌а̌дних обиватељі. Бо то биу́и звичајне трепи, бутне вобец звику́их људ̌і, аље тху̊р̌љіве вобец хуљіґану̊в. Ґди юж доход̌іу́о до бу̊ȷ̈к міє̌дзи у́обузамі а МО, звикљі људ̌іє ніє спієшиљі з помоца̌ стру̊жом пор̌а̌дку. Пр̌и чим міљіцянчі мус̌ієљі оґаніяч с̌іє̌ пр̌ед хуљіґанерія̌ піє̌щіамі (в чим биљі ґорс̌і) ба̌д̌ь кољбамі ду́уґіх карабіну̊в, бо пау́кі достаљі допієро на ȷ̈с̌ієні 1956 року.


– Опісуȷ̈ пан теж ру̊вніє ґу́ос̌на̌ справе̌ Бурмајстра. Тен унікна̌у́ стричка…

– Як винікау́о з акту оскарженія, он і ȷ̈ґо кољеґа Висоцкі пљус ȷ̈ще дву̊х ху́опаку̊в повоу́аљі чтероособови патрољ РОАК – Руху Опору Армії Краёвеј і з бронія̌ в ре̌ку (ȷ̈ден пістољет) постановіљі щіа̌ґач контрибуцȷ̈ з симпатику̊в комуністичнеј ву́адзи. Процес Бурмајстра & С-кі пр̌иґотовивау́ квіят у̊вчеснеј безпієкі, о се̌д̌іях Војсковеґо Са̌ду Реёновеґо шкода ґадач, віє̌ц мус̌іяу́ запащ якіс̌ страшни вирок. І западу́, зву́аща двіє шубієніце, хоч ніє биу́о жаднеј с̌мієртељнеј ані пораніёнеј офіяри! Тим разем људова ву́адза зауважиу́а, як бардзо пр̌еґіє̌у́а. Најпієрв у́аска Бієрута змієніяя̌ца кари с̌мієрчі на віє̌зієніє, а по 1956 року оґу̊љна амнестія, д̌іє̌кі кту̊реј цау́а чву̊рка вишу́а на вољнощ. Аље биу́ і даљши чія̌ґ, о кту̊рим допієро нієдавно с̌іє̌ довієд̌іяу́ем (і ніє тиљко я). Оту̊ж в с̌вієтље постановієнія Са̌ду Воȷ̈ву̊дзќґо в Варшавіє з 1995 року, Бурмајстер, Висоцкі і кољедзи з РОАК оказаљі с̌іє̌ особамі репресёнованимі за д̌іяу́аљнощ на р̌еч нієподљеґу́еґо биту Пањства Пољсќґо!


– Цо виру̊жніяу́о бікініяр̌и, чи му̊вія̌ц з краковска: д̌ољеру̊в?

– Пр̌еде вшисткім убіу̊р. Нос̌іљі маринаркі як зе старшеґо брата, сподніє за то ва̌зіютќ і кусе, аби одсу́оніч вієљобарвне скарпеткі, најхе̌тнієј в пра̌жкі. Но і су́инне кравати, баȷ̈чне кравати з розебранимі панієнкамі аљбо з мотивем з му̊р̌ поу́удніёвих, яќс̌ атоље (назва бікініяр̌ поход̌і зрешта̌ од атољу Бікіні, мієјша америкањскіх пру̊б з бронія̌ я̌дрова̌), паљми, рекіни, таќ кљімати. Важним ељементем биу́а музика. Узнаваљі тиљко заходнія̌, пр̌еде вшисткім язз, бооґіє-вооґіє, їве’а… Жадне там мазуркі чи оберкі, вчіскане пр̌ез партијних проміненту̊в од куљтури. В коњцу ву́адзе поȷ́у́и ву́асна̌ ґу́употе̌ і в друґієј поу́овіє љат піє̌чд̌ієс̌ія̌тих дау́и споку̊ј бікініяр̌ом, цо шибко споводовау́о іх с̌мієрч цивіљна̌.


– У́обузерія впадау́а в око камери („чарна серія” Ј̈р̌еґо Гоффмана & Едварда Ску̊р̌евсќґо, дебіют пеу́нометражови Богдана Поре̌би) з рацї фотоґенічнощі?

– Виру̊жніяу́а с̌іє̌ в шарим ту́уміє ПРЉ-у д̌іє̌кі нас̌љадовніцтву бікініяр̌и. В тим сенс̌іє – і тиљко в тим – можна іх биу́о пр̌ез час якіс̌ брач за пр̌иродніх брачі. Ј̈днак хуљіґані поход̌іљі пр̌еважніє з доу́у̊в споу́ечних і звикље биљі збит бієдні, би дору̊внач љепієј уродзоним бікініяр̌ом. Чі остатні унікаљі бурд і зачепек, за цо спотикаљі с̌іє̌ з поґарда̌ у́обузерії.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі 7/2018/






Образкі з аљкови

РОЗМОВА З МАУ́ҐОР̌АТА̌ ЧИЊСКА̌





– Еротика пљастична засте̌повау́а Маі Березовсќј нієудане жичіє особісте?

– Ніє садзе̌, жеби Березовска рисованієм шен еротичних пру̊бовау́а ру̊вноважич якіс̌ брак в жичію приватним. Міяу́а ȷ̈днеґо ме̌жа, Кажімієр̌а Ґруса, с̌вієтнеґо рисовніка і, нієстети, аљкогољіка, кту̊ри под впу́ивем трунку̊в робіу́ с̌іє̌ брутаљни. По розвод̌іє з нім ніє вишу́а поновніє за ма̌ж. Нієстети ніє вієми теж вієље о ȷ̈ј кољејних партнерах, хочіяж биу́а кохљіва. Міяу́а поґодни характер, љубіу́а отачач с̌іє̌ људ̌ьмі, аље в рељацях з ме̌жчизнамі з певнощіа̌ одзивау́и с̌іє̌ ȷ̈ј компљекси на пункчіє виґља̌ду, отиу́ощі (в певним моменчіє вре̌ч хоробљівеј). Еротична тематика прац Березовсќј биу́а ȷ̈днак виніќм ȷ̈ј тву̊рчеґо інстинкту. Рисовау́а з фантазя̌ і вражљівощіа̌, цо стр̌еґу́о я̌ пр̌ед тривіяљна̌ порноґрафія̌.


– Дљачеґо Су́ужба Безпієчењства умієщіу́а я̌ на љіщіе љесбіȷ̈к?

– СБ інвіґіљовау́а с̌родовіско гомосексуаљісту̊в, скупіяя̌ц с̌іє̌ ґу́у̊вніє на ме̌жчизнах. Љіста кобієт ȷ̈ст кру̊тка і ніє в каждим пр̌ипадку зґодна з правда̌. Мая трафіу́а на нія̌ запевне пр̌ез сву̊ј кра̌ґ товар̌искі. Вс̌ру̊д ȷ̈ј пр̌иячіу̊у́ биљі м.ін. Артур Марія Свінарскі чи Вітољд Ґруца.


– Ќди і ґд̌іє подпаду́а ІЇІ Р̌еши? Яќ биу́и теґо реперкусȷ̈?

– На поча̌тку љат тр̌ид̌ієстих Березовска виȷ̈хау́а до Парижа. Удау́о ȷ̈ј с̌іє̌ загачич в редакцях парискіх д̌ієнніку̊в, зостау́а іх ценіёна̌ ґрафічка̌. Ќди в 1934 року „Ічі Паріс” запропоновау́о ȷ̈ј жіљустрованіє артикуу́у „Гітљер інтіме ет љес амоурс ду суссе Адољф” („Міу́осткі су́одќґо Адољфа”) ауторства Ј̈ан-Пієрре’а Мезеретте’а, потрактовау́а справе̌ з заводовим зачіє̌чієм. Матеріяу́ биу́ обљічони на вивоу́аніє скандаљу, аље ȷ̈ґо консеквенцȷ̈ пр̌еросу́и вшељќ очеківанія і обави. Оповієщ біёґрафічна Мезеретте’а утр̌имана ȷ̈ст в љеккім і весоу́им тоніє, аље под пу́ащиќм с̌мієху і сатири аутор подаȷ̈ важне інформацȷ̈. Юж на всте̌піє демаскуȷ̈ жидовсќ кор̌еніє Адољфа Гітљера. Мая пр̌едставіу́а водза в с̌міяу́их і пр̌ес̌мієвчих шенках еротичних. Пісмо очивіщіе зостау́о розхвитане, занім на інтервенцȷ́ ніємієцќј амбасади заче̌у́а начіскач прокуратура і зар̌а̌дзоно конфіскате̌. Видавца і іљустраторка зостаљі оскаржені о знієваґе̌ ґу́ови пањства. Повоу́ано навет бієґу́их, кту̊р̌и мієљі оценіч вартощ артистична̌ ȷ̈ј прац, бо строна ніємієцка пру̊бовау́а ȷ̈ здискредитовач. Шещіу узнаних пљастику̊в, в тим професоровіє академії, ор̌еку́о, же рисункі Пољкі са̌ д̌ієу́ем штукі. В оброне̌ артисткі заанґажоваљі с̌іє̌ људ̌іє з парисќј ељіти інтељектуаљнеј. Ј̈ј адвокатем биу́ су́инни правнік і пољітик Аљберт Сарраут, биу́и премієр Францї (поновніє обя̌у́ то становіско в стичнію 1936 року). Березовска зостау́а ȷ̈днак узнана за вінна̌ і сказана на ґр̌ивне̌ в високощі піє̌чіюсет франку̊в. Остатечніє змнієјшоно до симбољічнеґо франка. Ніємци ȷ̈днак ніє запомнієљі ȷ̈ј карикатур Гітљера, трафіу́а на љісте̌ вроґу̊в Р̌еши. З теґо поводу од моменту вибуху друґієј војни с̌віятовеј пљастичка с̌іє̌ укривау́а. Ґестапо арештовау́о я̌ в Варшавіє. Увіє̌зіёно на Павіяку, а насте̌пніє пр̌етранспортовано до обозу концентрацијнеґо Равенсбрüцк.


– Чему ніє здецидовау́а с̌іє̌ позостач по војніє в Швецї?

– Певніє заважиу́и взґље̌ди род̌інне – в Варшавіє мієшкау́а ȷ̈ј ȷ̈дина с̌іёстра Ељеонора. Ду́уґо розважау́а можљівощ позостанія в Швецї, дока̌д дотару́а под конієц д̌іяу́ањ воȷ̈нних враз з іннимі віє̌з́ніяркамі под опієка̌ Червонеґо Кр̌ижа. Уку́адау́а собіє там жичіє заводове. Маљовау́а портрети і мартве натури, міяу́а кљієнту̊в, виставіяу́а праце, навія̌зау́а вієље знаёмощі…


– Пр̌ез цау́е жичіє утр̌имивау́а с̌іє̌ з пе̌дзља, кредек і оу́у̊вка?

– Так. Випрацовау́а собіє моцна̌ позицȷ́ с̌вієтнеј іљустраторкі. Робіу́а рисункі до д̌ієс̌ія̌тку̊в титуу́у̊в. Су́аве̌ пр̌иніёсу́и ȷ̈ј іљустрацȷ̈ до „Декамерону” Боццацчія. В міє̌дзивојнію биу́а модна̌ портречістка̌ – до ȷ̈ј працовні ставіяу́и с̌іє̌ жони міністру̊в, а Еуґеніюш Бодо заму̊віу́ у Маі портрет Рері, свеј чіємноску̊реј укоханеј. Завше збієрау́а рази од біґоту̊в і цензури. В окрес̌іє соцреаљізму, ќди ȷ̈ј рисункі биу́и бљоковане, віє̌цеј зајмовау́а с̌іє̌ проȷ̈ктованієм шеноґрафії і костіюму̊в шенічних, а также рисункамі на потр̌еби рекљами. По одвіљжи вру̊чіу́а з пр̌итупем: кс̌ія̌жкі з ȷ̈ј іљустрацямі до љітератури старопољсќј чи до фрашек Яна Ізидора Штаудинґера розход̌іу́и с̌іє̌ в завротних наку́адах.


– Цо с̌іє̌ стау́о зе спущізна̌ артисткі?

– Цау́и сву̊ј мая̌тек Мая Березовска пр̌еказау́а Ядвідзе Копіёвсќј. Іх пр̌ияз́њ датуȷ̈ с̌іє̌ од побиту в Равенсбрüцк. Мая називау́а Ядвіґе̌ своя̌ ратовнічка̌. Биу́и зе соба̌ бљіско, Ядвіґа опієковау́а с̌іє̌ артистка̌ до ȷ̈ј остатніх хвіљ. А насте̌пніє пр̌ез вієље љат забієґау́а о утвор̌еніє музеум. В ȷ̈ј мієшканію на Мокотовіє пр̌ијмовау́а звієдзая̌цих, опровадзау́а по мау́их покоіках випеу́ніёних рисункамі ву́ащічієљкі. Биу́а стражнічка̌ паміє̌чі. Љісти, документи, фотоґрафіє ораз рисункі з приватних збіёру̊в Маі пр̌еказау́а Бібљіётеце Народовеј.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 10/2018/






Нієдошу́и нобљіста

РОЗМОВА З МАРІЮШЕМ УРБАНЌМ





– Ска̌д взіє̌у́о с̌іє̌ у проф. Рудољфа Веіґља заінтересованіє тифусем?

– В XІX вієку та хороба збієрау́а кољосаљне жніво с̌мієрчі. Подчас воȷ̈н напољеоњскіх, конфљікту кримсќґо, батаљії росијско-турецќј умієрау́и д̌ієс̌ія̌ткі тис̌іє̌ци жоу́нієр̌и. На тереніє Пољскі вшгоднієј, в Карпатах систематичніє вибухау́и оґніска тифусу ендемічнеґо. То биу́ темат обецни в ґазетах і розмовах. Дљатеґо подчас вієљќј војни Веіґљ, кту̊ри трафіу́ до љабораторіюм војсковеґо в Пр̌емис̌љу, ніє виконау́ пољеценія пр̌еу́ожонеґо – проф. Фіљіпа Еісенберґа – і ніє зая̌у́ с̌іє̌ заразкамі хољери, о кту̊рих вієд̌іяно юж правіє вшистко. Зача̌у́ бадач тифус, чія̌ґље бе̌да̌ци заґадка̌. В љазаретах пацȷ̈нту̊в міяу́ под достатќм.


– Експериментовау́ ніє тиљко на звієр̌е̌тах?

– Бардзо ду́уґо унікау́ дос̌віядчењ на људ̌іях, тифус в наёстр̌ејшим пр̌ебієґу допровадзау́ пр̌ечієж до зґону. Сам скаљечиу́ с̌іє̌ в тракчіє дос̌віядчењ і рікетсȷ̈, чиљі бактеріє тифусу, достау́и с̌іє̌ до ȷ̈ґо крві. В час̌іє хороби диктовау́ жоніє своȷ̈ обсервацȷ̈ на темат ȷ̈ј розвою. Сам вичія̌у́ собіє фраґмент ску̊ри до біёпсї, бо вспу̊у́працовніци одму̊віљі. Пу̊з́нієј захоровау́ на тифус ȷ̈ще раз.


– Контрвивіяд ІЇ РП намавіяу́ ґо до твор̌енія броні бактеріёљоґічнеј?

– То нієвияс̌ніёна справа. Дву̊јка, чиљі контрвивіяд ІЇ РП, міяу́а втичке̌ в Інститучіє. Наше тајне су́ужби биу́и заінтересоване можљівощіамі викор̌истанія подчас војни броні біёљоґічнеј, бо таќ саме баданія провад̌іљі в љатах тр̌ид̌ієстих Росяніє і Ніємци. В 1945 року офіцер пољсќґо контрвивіяду поінформовау́ о тим Американу̊в. Аље як бардзо заавансоване биу́и те праце, ніє віядомо.


– Апољітични пањствовієц. Такі візерунек професора насуна̌у́ мі с̌іє̌ по љектур̌е кс̌ія̌жкі.

– Ніґди ніє анґажовау́ с̌іє̌ в пољітике̌, ніє наљежау́ до жаднеј партії. Ніємнієј кіљкукротніє забієрау́ ґу́ос в квестіях, кту̊ре уважау́ за важне. Подпісау́ на пр̌ику́ад љіст протестацијни пр̌ечівко шиканом стосованим пр̌ез ву́адзе вобец посу́у̊в опозицї увіє̌зіёних в Березіє Картусќј.


– Учестнічиу́ в пропаґандовим Конґрес̌іє Інтељектуаљісту̊в в Оброніє Покою в 1948 року ве Вроцу́авію?

– Ј̈ст на љіщіе пољскіх дељеґату̊в, аље остатечніє рачеј до стољіци Дољнеґо С̌ља̌ска ніє пр̌иȷ̈хау́. Ніє ма с̌љаду ȷ̈ґо уд̌іяу́у в обрадах. Заховау́ с̌іє̌ тиљко фраґмент пр̌иґотованеґо пр̌ему̊вієнія, в кту̊рим остр̌еґа људ̌і пр̌ед окручієњствем і безвзґље̌днощіа̌ војни.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 10/2018/






Подљас̌іє – моя мау́а ојчизна

РОЗМОВА З ЯНЕМ КР̌ИШТОФЕМ ПІЯСЕЦКІМ





– Понад декаде̌ тему пан – варшавіянін – подя̌у́ децизȷ́ о пр̌епровадзце на вієс̌…

– Нієзупеу́ніє варшавіянін і рачеј ніє „Варшавіяк”, хочіяж так ву́ас̌ніє на поча̌тку мніє в новим мієјшу названо. Д̌ієс̌іє̌ч пієрвших љат жичія пр̌ежиу́ем в Щечініє, а піє̌ч кољејних в Жирардовіє, потем допієро биу́а Варшава, аж до виязду на Взґу̊р̌а Соку̊љсќ (пр̌ед војна̌ Ґрод̌ієњсќ). До Ґродна оде мніє ȷ̈ст 30 кіљометру̊в дроґамі, а до ґраніци з Біяу́орус̌ія̌ – с̌ієдем в љінії простеј. По тамтеј строніє мієшка мну̊ство Пољаку̊в, ту – споро правосу́авних. Віє̌кшощ осу̊б старших зна тутејши вспу̊љни ȷ́зик „по простему”; станові он мієшанке̌ ȷ́зику̊в росијсќґо, біяу́орусќґо і пољсќґо. Дља мніє ȷ̈ст труднієјши до зрозумієнія ніж чисти ȷ́зик росијскі чи біяу́орускі. Тен ȷ́зик (діяљект) повољі заніка, аље висте̌повау́ на бардзо дужим обшар̌е, аж по Віљно. Істнієя̌ навет томікі поезї з вієршамі „по простему”…


– Чи тераз, по двунасту љатах, чуȷ̈ с̌іє̌ пан у с̌ієбіє? Зостау́ пан заакцептовани пр̌ез мієјшових?

– Тутејс̌і људ̌іє са̌ бардзо ґощінні і позорніє отварчі на нових пр̌ибишу̊в. Дужо в тим чієкавощі. Са̌с̌ієд̌і шибко мніє пољубіљі, кажди хчіяу́ мніє познач і я хчіяу́ем познач правіє каждеґо. То биу́ окрес еуфорії, заху́ис̌ніє̌чія с̌іє̌ нова̌ краіна̌ і споу́ечнощіа̌. Може теж добр̌е с̌іє̌ тутај чуȷ́, бо в род̌інним Щечініє биу́а људнощ пр̌енієс̌іёна зе вшгоду.

Запр̌ияз́ніу́ем с̌іє̌ з двома род̌інамі. Учиу́ем с̌іє̌ окољіци, ремонтовау́ем дом, одтвор̌иу́ем у́а̌кі і очищіу́ем з зарос̌љі решткі дворсќґо парку і оточеніє ȷ̈зіёрек. Бо ту нікт пр̌ез шещ љат ніє мієшкау́, зарос̌ніє̌те биу́о. До такіх прац як реноваця у́а̌к потр̌ебна ȷ̈ст помоц са̌с̌ієдзка, вшак ніє міяу́ем машин.

З заакцептованієм пр̌ез мієјшових бива ру̊жніє. Тутај биу́и тр̌и виву̊зкі на вшгу̊д доконане пр̌ез Совієту̊в, вибієрано људ̌і најљепієј викштау́цоних, ур̌е̌дніку̊в, д̌іяу́ачи споу́ечних, научичієљі, људ̌і заможнієјших… Віє̌кшощ ніє вру̊чіу́а. Ніємци вимордоваљі људнощ жидовска̌. Потем биу́и репресȷ̈ вчеснеґо ПРЉ, теж вієљу људ̌і зґіне̌у́о аљбо заґіне̌у́о. Ніґди мніє ту ніє узная̌ за свеґо, аље овшем, заакцептуя̌, аж пр̌ијд̌іє якіс̌ спу̊р і достане̌ жімни пришніц. Ву́ас̌ніє ȷ̈ден са̌с̌іяд пру̊буȷ̈ зас̌ієд̌ієч кавау́ек моȷ̈ј зіємі, друґі с̌іє̌ ображіу́, бо ніє позвољіу́ем вичія̌ч кіљку др̌ев пр̌и дродзе… І юж ніє ȷ̈ст так міу́о. На додатек інни са̌с̌іяд, најљепши пр̌иячієљ, змару́ на серце. Ј̈ґо жона виȷ̈хау́а, іх дом стоі пусти, повстау́а пру̊жнія. Аље мам опарчіє в кіљку особах і то мі вистарча, завше моґе̌ љічич на помоц і сам хе̌тніє помаґам. Зау́ожиу́ем у с̌ієбіє базе̌ туристична̌ звана̌ аґротуристика̌, то узасаднія му̊ј побит. Пр̌ез тиље љат људ̌іє пр̌ивикљі до мніє, нікт с̌іє̌ юж ніє д̌іві, же ту мієшкам.


– Опісивана пр̌ез пана краіна яві с̌іє̌ яко оаза піє̌кнеј пр̌ироди, реґіён ніє поддани брутаљнеј трансформацї…

– Ту биу́о чіє̌жќ жичіє. Ељектричнощ запровадзоно нієду́уґо пр̌ед 1970 роќм. Машин биу́о мау́о, робіу́о с̌іє̌ коњмі, д̌ьвіґаніє, гару̊вка, достави обовія̌зкове дља пањства. Аље дља људ̌і з друґієј строни ґраніци, ґд̌іє запровадзоно коу́хози, људ̌іє по нашеј строніє то биљі вієљци ще̌щіар̌е. Биљі бієдні, аље в засад̌іє вољні.

Пр̌ироде̌ људ̌іє на вс̌і трактуя̌ бард̌ієј ужитково. Др̌ево як ȷ̈ст дуже, то можна ȷ̈ рачеј щіа̌ч ніж под̌івіяч. Бо щіе̌те посу́ужи на дескі аљбо на опау́. Рољнік бива практични, ніє ма часу бавіч с̌іє̌ в сентименти…

Краіна ȷ̈ст піє̌кна – нієзвику́е взґу̊р̌а, трохе̌ як нісќ Бескіди, р̌ечкі вія̌це с̌іє̌ вс̌ру̊д р̌е̌ду̊в ољшин, љаскі пеу́не ґр̌ибу̊в і позіёмек, нієбо виґвієжд̌оне, як ніґд̌іє інд̌ієј в Пољше… Ґора̌це љата. Бардзо чисте повієтр̌е. Нієстети пљаґа̌ тутејшеј пр̌ироди са̌ копаљніє жвіру воку̊у́ Соку̊у́кі. Ту правіє вше̌д̌іє под ґљеба̌ ȷ̈ст жвір, ґљіна љуб піях. Дужо мау́их приватних ґу̊рек ȷ̈ст розкопаних пр̌ез рољніку̊в дља позисканія будуљца на дроґі чи піяску на будове̌. Пр̌иљатуȷ̈ мну̊ство бочіяну̊в. Жіми сухе і мроз́не одешу́и, аље може повру̊ца̌? Піє̌кне са̌ тутејше жіми; ґди пр̌ичіс̌ніє мінус тр̌ид̌ієщі, така чіша пануȷ̈, навет птаку̊в ніє відач, с̌ієдза̌ ґд̌ієс̌ ґу́е̌боко в љасах, а сарни подходза̌ под ґосподарства в пошуківанію рештек с̌іяна…

Ніє радзе̌ ос̌ієдљач с̌іє̌ в поȷ̈динке̌, втеди тр̌еба с̌іє̌ змієр̌ич з самотнощіа̌, як я на поча̌тку і тераз. Цгочіяж з друґієј строни љепша самотнощ в такім піє̌кним мієјшу ніж в каваљерце в бљоку. Знову в мієщіе можна вијщ на міясто і занур̌ич с̌іє̌ в бежімієнним ту́уміє. Цгочіяж втеди ȷ̈ст ȷ̈ще віє̌кша самотнощ. Нієкту̊р̌и људ̌іє са̌ завше самотні, навет в товар̌иствіє, а нієкту̊р̌и ніґди, навет ґди са̌ самі.

Тутај ос̌ієдљая̌ с̌іє̌ пр̌ибише з даљека. Кіљка љат тему ме̌жчизна знад мор̌а купіу́ ос̌ієм гектару̊в з ваља̌цимі с̌іє̌ забудованіямі, хчіяу́ то виремонтовач і в пр̌ишу́ощі стар̌еч с̌іє̌ ту з жона̌, аље она змару́а і он р̌адко пр̌иȷ̈жд̌а. Кіљка вс̌і даљеј кобієта з У́од̌і с̌ієд̌і на дужеј ґосподарце. Пр̌ибиу́а ту 30 љат тему. Сама ȷ̈з́д̌і на трактор̌е, ме̌чи с̌іє̌. Аље ма коніє і пси, ніє чуȷ̈ с̌іє̌ спецяљніє самотна. Ґди ȷ̈ст дужо роботи, пробљем самотнощі зніка. Биље тиљко здровіє биу́о. В са̌с̌ієднієј вс̌і мієшка орнітољоґ самоук, вієљкі знавца птаку̊в. Ма дом і кавау́ек зіємі, пр̌иȷ̈хау́ з Помор̌а. А нієдавно кобієта з Варшави купіу́а розпадая̌ци с̌іє̌ дворек зе старим занієдбаним парќм і пљануȷ̈ ту дуже інвестицȷ̈. Теж самотна. Як відач ȷ̈днак самотні ту чія̌ґна̌.


– Подљас̌іє хиба нієче̌сто появія с̌іє̌ в утворах љітерацкіх?

– Появія с̌іє̌. На пр̌ику́ад в „Конопієљце” Едварда Редљіњсќґо, кту̊ри с̌іє̌ на Подљас̌ію урод̌іу́. Акця теґо повшехніє знанеґо нієзвику́еґо утвору точи с̌іє̌ на вс̌і в окољіцах Суража нієдаљеко Біяу́еґостоку. Вчес̌нієјше оповіяданія Редљіњсќґо теж с̌іє̌ д̌ієя̌ на Подљас̌ію. В Кринках жиу́ і твор̌иу́ в ȷ́зику пољскім і біяу́орускім Сократ Яновіч – поета, прозаік і пубљіциста. В окољіцах Біяу́еґостоку мієшка Ян Љеоњчук, поета, кту̊ри пр̌ез ду́уґі час биу́ директорем Кс̌ія̌жніци Подљасќј, највіє̌кшеј бібљіётекі в Пољше пу̊у́ноцно-вшгоднієј, важнеґо центрум куљтури. В Біяу́имстоку твор̌и поета Ј̈р̌и Бінковскі. Подљас̌іє вибрау́ собіє за мау́а̌ ојчизне̌ поета Януш Андр̌ејчак; мієшка в Торунію, аље піше ґу́у̊вніє о Подљас̌ію і ту најљепієј с̌іє̌ чуȷ̈. В Соку̊у́це мієшка і піше поезȷ̈ Љеонарда Шубзда, патронуя̌ц скупіёним воку̊у́ нієј мау́о знаним тву̊рцом з окољіц. Ј̈ст вієљу поету̊в реґіёнаљних; ос̌родкі куљтури в мау́их міястах помаґая̌ ім видач томікі. Важним центрум куљтури ȷ̈ст Ос̌родек і Фундаця Поґраніче в Сејнах.


– Ќди почуу́ пан, же „моґе̌ пісач і бе̌де̌ пісау́ даљеј”?

– По пр̌иȷ̈з́д̌іє пр̌ез два љата ніц ніє пісау́ем. Потем пр̌ишу́а така остра жіма, міяу́ем дужо часу, напісау́ем кіљка вієрши, пр̌ерва, за рок знову трохе̌. Зауважиу́ем, же уку́ада с̌іє̌ то в цикљ і старау́ем с̌іє̌ континуовач, вичісна̌ч поезȷ́ з прози тутејшеґо чіє̌жќґо жичія, вспаніяу́еј пр̌ироди, моіх обсервацї, емоцї, дознањ, рефљексї… По кіљку љатах повстау́ томік „То тиљко с̌љади”. Цораз че̌щіеј пісау́ем прозе̌, оповіяданія, вієрши цораз мнієј і мус̌і мніє тераз цос̌ бардзо взрушич љуб захвичіч, жеби створ̌ич вієрш. Проза ȷ̈ст у́атвієјша, можна собіє пљан зробіч, а потем ґо пр̌екрачач, кључич, допісивач… Ј̈днак зача̌у́ем од поезї і до поезї врацам. Пу̊з́но зача̌у́ем пісач, за пу̊з́но.


РОЗМАВІЯУ́А ЕВА ТЕНДЕРЕНДА-ОЖУ̊Ґ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 11/2018/






Су́ужба душа̌ і чіяу́ем

РОЗМОВА З ЁАННА̌ КУЧІЕЉ-ФРИДРИШАК





– Су́ужа̌ца то фах? Випеу́ніяно так рубрике̌ „заву̊д” в анќтах персонаљних?

– Очивіщіе. Ќди пр̌еґља̌дами кс̌іє̌ґі адресове чи мељдункове, від̌іми, як че̌сти биу́ то заву̊д, щеґу̊љніє дља кобієт. Су́ужба домова в пієрвшеј поу́овіє XX вієку биу́а с̌іљніє сфемінізована. В домах буржуазї су́ужиљі также ме̌жчиз́ні – камердинер̌и, љокаȷ̈. В домах мнієј заможнеґо мієщањства, зву́аща по пієрвшеј војніє с̌віятовеј, затрудніяно ȷ̈дна̌ су́ужа̌ца̌ – так звана̌ до вшистќґо – а означау́о то, же мус̌і зајмовач с̌іє̌ вшисткім: пранієм, спр̌а̌танієм, ґотованієм, піљнованієм д̌ієчі, закупамі, паљенієм в пієцу.


– Ска̌д с̌іє̌ рекрутовау́и? Биу́о то заȷ́чіє дораз́не чи вієљољетніє?

– Биу́и німі з реґуу́и д̌ієвче̌та вієјсќ, дља кту̊рих су́ужба биу́а шанса̌ на вирваніє с̌іє̌ з бієди. Пр̌иȷ̈жд̌ау́и до міяст і најче̌щіеј ніє врацау́и юж до род̌інних дому̊в. Споро працовау́о так ду́уґо, як старчау́о ім с̌іу́. Потем звикље шу́и до пр̌итуу́ку̊в. Марія Да̌бровска опісуȷ̈ в „Д̌ієнніках”, як одвієд̌іу́а юж по војніє своя̌ су́ужа̌ца̌ в пр̌итуу́ку, кту̊ра зајмовау́а поку̊ј з двома кобієтамі і вшистќ тр̌и биу́и су́ужа̌цимі. Аље вієље розставау́о с̌іє̌ з посада̌ су́ужа̌цеј, ґди виход̌іу́и за ма̌ж, биу́ то дља ніх певієн етап в жичію. Бивау́о, же цау́е жичіє вспомінау́и своя̌ су́ужбе̌ – міясто, вієљкі с̌віят, кіно, трамвај.


– Цо вход̌іу́о в закрес іх обовія̌зку̊в?

– Оне теґо ву́ащівіє ніє вієд̌іяу́и, умови биу́и бардзо оґу̊љне, су́ужа̌ца довіядивау́а с̌іє̌ на пр̌ику́ад, же ȷ̈ст до вшистќґо, аље ніє бе̌д̌іє мус̌іяу́а прач, бо пр̌иход̌і прачка. Аљбо ніє бе̌д̌іє мус̌іяу́а нос̌іч ве̌ґља, бо ȷ̈ст чу́овієк од ве̌ґља. Че̌сто с̌іє̌ оказивау́о, же мус̌і гаровач од с̌віту до ноци. На оґу̊у́ биу́и пр̌ечія̌жане праца̌, скаржиу́и с̌іє̌, же працуя̌ понад с̌іу́и. З розку́аду праци су́ужа̌цеј, кту̊ри пубљікуȷ̈ми в кс̌ія̌жце, виніка, же паніє бардзо дбау́и о то, аби су́ужа̌ца ніє „марновау́а” ані мінути. Практичніє ніє міяу́а часу на випочинек. Вієљкім с̌віє̌тем биу́о виходне – цо друґа̌ нієд̌ієље̌ по поу́уднію љуб, ґди пані биу́а у́аскава, цо тид̌ієњ.


– Як поднос̌іу́и кваљіфікацȷ̈? Уче̌щау́и на яќс̌ курси?

– Орґанізоване биу́и курси м.ін. пр̌ез Звія̌зек Пањ Дому чи Стовар̌ишеніє Су́уґ Катољіцкіх ім. С̌віє̌теј Зити, нп. заправіянія сосу̊в, љукрованія торту̊в чи робієнія љеґумін. Аље браковау́о шку̊у́, ніє міяу́ кто пу́ачіч за іх науке̌, оне саме ніє биу́и в станіє іх опу́ацач. Че̌сто учиу́и с̌іє̌ од пањ, кту̊ре ȷ̈ затрудніяу́и. Аље здар̌ау́о с̌іє̌, же пані компљетніє нічеґо ніє уміяу́а в дому зробіч, бо вихована биу́а вс̌ру̊д су́ужби. Кажімієра Іу́у́аковічу̊вна, поетка, богатерка моȷ̈ј попр̌еднієј кс̌ія̌жкі, допієро в Румунії, дока̌д зостау́а евакуована, мая̌ц юж піє̌чд̌ієс̌ія̌т љат, научиу́а с̌іє̌ ґотовач. Вчес̌нієј робіу́а то Ґрабос̌ія, ȷ̈ј укохана су́ужа̌ца.


– Праца запевніяу́а ім аванс споу́ечни і ґод̌іве заробкі?

– Биу́ то нієва̌тпљіви аванс, хоч працовау́и чіє̌жко і мієшкау́и в мау́их кљітках, званих су́ужбу̊вкамі, аљбо в кухні на розку́аданих у́у̊жках, чи на антресољі, биу́и то варункі і так љепше ніж те у ніх в домах. Упосаженія биу́и нісќ, дужо љепієј опу́ацано кухаркі. Су́ужа̌це до вшистќґо в љатах тр̌ид̌ієстих в Варшавіє зарабіяу́и 30-50 зу́отих, аље в мау́их міястах на поу́уднію Пољскі – поу́ове̌ теґо (дља пр̌ику́аду, фартушек дља су́ужа̌цеј коштовау́ окоу́о 5 зу́). Биу́о то нієвієље, љеч су́ужа̌ца міяу́а заґварантоване мієшканіє і ȷ̈дзеніє „у пањства”. Ј̈с̌љі затем добр̌е я̌ карміёно і міяу́а сву̊ј ву́асни покоік, комфорт ȷ̈ј жичія видатніє с̌іє̌ поправіяу́.


– Коґо биу́о стач на іх затруднієніє? Зієміян, пр̌емису́овцу̊в, људ̌і вољних заводу̊в?

– Навет убожша ґрупа інтељіґенцї, як д̌ієннікар̌е чи љітерачі, затрудніяу́а су́ужа̌ца̌. Здар̌ау́о с̌іє̌, же і в род̌інах боґатших роботніку̊в винајмовано су́ужа̌ца̌, юж ніє пеу́ноетатова̌, аље так звана̌ пр̌иходнія̌, чиљі доходза̌ца̌. Провадзеніє дому биу́о р̌ечивіщіе часоху́онне і на цау́им с̌вієчіє винајмовано су́ужбе̌, пробљем пољеґау́ на тим, же че̌сто пр̌ер̌уцано на ȷ̈ј ва̌ту́е пљеци вшистќ домове обовія̌зкі, „пањство” ніє щіељіљі навет у́у̊жек.


– З „Мораљнощі Пані Дуљсќј” і інних д̌ієу́ љітерацкіх вієми, же че̌стокроч су́ужиу́и хљебодавцом также чієљес̌ніє…

– Че̌сто дос̌віядчау́и мољестованія зе строни хљебодавцу̊в і биу́и вобец ніх безс̌іљне. Ј̈дине, цо моґу́и, то пор̌учіч су́ужбе̌, цо означау́о, же трачіу́и праце̌ і дах над ґу́ова̌. В таќј ситуацї биу́а также Анієља Саљава, бу́оґосу́авіёна Кощіоу́а катољіцќґо, кту̊ра двукротніє учієку́а, ратуя̌ц с̌іє̌ пр̌ед зачепкамі пану̊в. Че̌щ су́ужа̌цих ґод̌іу́а с̌іє̌ на рељацȷ̈ з хљебодавца̌, боя̌ц с̌іє̌ утрати посади. Су́ужа̌це становіу́и најљічнієјша̌ ґрупе̌ кобієт, кту̊ре род̌іу́и нієс̌љубне д̌ієчі. Втеди аљбо трачіу́и праце̌, аљбо оддавау́и своȷ̈ д̌ієцко на вихованіє род̌ініє љуб обцим, а кажди ґрош пр̌есиу́ау́и на утр̌иманіє д̌ієцка. Нієр̌адко здар̌ау́о с̌іє̌, же топіу́и своȷ̈ д̌ієцко в подву̊р̌овим виходку.


– Вбрев ідеољоґічним принципіём комунізму су́ужа̌це функцёновау́и і в Пољше Људовеј.

– Так, ȷ̈днак юж на інним статус̌іє, биу́и то юж ґоспос̌іє і помоце домове, „су́ужа̌ца” стау́а с̌іє̌ су́овем бр̌идкім. Тераз юж працовау́а, ніє су́ужиу́а. Ніє мус̌іяу́а с̌іє̌ ка̌пач в вод̌іє по пані і моґу́а вијщ вієчорем з дому. На Заход̌іє тен процес трактованія су́ужа̌цих як працовніку̊в зача̌у́ с̌іє̌ юж вчес̌нієј. У нас до коњца ІЇ РП обовія̌зивау́о право, кту̊ре позваљау́о су́ужа̌ца̌ ху́остач.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 11/2018/






Рицер̌е бу́е̌кітнеґо кр̌ижа

РОЗМОВА З БЕАТА̌ САБАУ́А̌-ЗІЄЉІЊСКА̌





– ҐОПР то союшнік чи конкурент ТОПР-у?

– Союшнік. Топровци завше подкрес̌љая̌, же кажде ґу̊ри мая̌ своя̌ специфіке̌ і ніёса̌ зе соба̌ ру̊жне заґроженія. Трудно затем доконивач яќјс̌ ґрадацї. Очивіщіе Татри то ȷ̈дине в Пољше взнієс̌ієнія о характер̌е аљпејскім, а цо за тим ід̌іє випадкі в ніх ораз акцȷ̈ ратункове бивая̌ спектакуљарне. Аље нікт з нікім ніє замієр̌а с̌іє̌ љіцитовач. Старе зашу́ощі і авантури дотича̌це д̌іяу́аљнощі под вспу̊љним, ґопровскім шиљдем помау́у пр̌еходза̌ до љамуса і ȷ̈с̌љі д̌іс̌ с̌іє̌ о ніх вспоміна, то тиљко по то, би показач, же ратовніцтвем муша̌ ќровач људ̌іє, кту̊р̌и добр̌е с̌іє̌ на теј робочіє зная̌ і потрафія̌ д̌іяу́ач дља добра вспу̊љнеґо, розумієя̌ц ру̊жніце міє̌дзи ґрупамі.


– Як виґља̌да рекрутаця ратовніку̊в татр̌ањскіх? То фах виу́а̌чніє ме̌скі?

– Ніє. Нієвиу́а̌чніє ме̌скі, хоч пр̌ез ме̌жчизн здоміновани. Обецніє в ТОПР су́ужа̌ двіє охотнічкі. Вшисткім хе̌тним зас̌, нієзаљежніє од пу́чі, ставіяне са̌ те саме, бардзо висоќ вимаґанія. Юж на етапіє всте̌пним пр̌еходза̌ еґзаміни з умієȷ́тнощі вспіначкових, з язди на нартах поза трасамі, зе знаёмощі топоґрафії Татр, а также з гісторії ТОПР-у. Шкољеніє ȷ̈ст коштовне, пос̌віє̌ца с̌іє̌ му споро часу. Понадто кажди кандидат мус̌і мієч дву̊х тзв. чу́онку̊в впровадзая̌цих, чиљі ратовніку̊в, кту̊р̌и за нієґо поре̌ча̌. Бієр̌е уд̌іяу́ в акцях ратункових, мус̌і віє̌ц бич чу́овієќм, кту̊рему можна зауфач.


– Істнієȷ̈ піє̌ч типу̊в ратовніцтва ґу̊рсќґо, кту̊ри вимаґа највіє̌кших кваљіфікацї?

– Ратовніци ТОПР са̌ највшехстроннієј вишкољона̌ ґрупа̌ ратовніку̊в ґу̊рскіх на с̌вієчіє. В рамах ȷ̈днеј орґанізацї д̌іяу́ая̌ в закрес̌іє вшисткіх заґрожењ, яќ ніёса̌ зе соба̌ Татри. То евенемент на скаље̌ с̌віятова̌. Ве Францї чи в Швајцарії ру̊жне ґрупи спецяљісту̊в вспу̊у́працуя̌ зе соба̌, љеч спељеољодзи скупієні са̌ воку̊у́ кљубу̊в яскініёвих, ратовніцтво с̌міґу́овцове обсу́уґіване ȷ̈ст пр̌ез зевне̌тр̌не фірми, су́овем: д̌іяу́анія са̌ розпрошоне. Ратовніци ніґди ніє доконуя̌ ґрадацї д̌іяу́ањ ратовнічих. Подкрес̌љая̌, же вшистко заљежи од поґоди і варунку̊в в ґу̊рах. Бива, же банаљна акця бу́искавічніє може пр̌ерод̌іч с̌іє̌ в поважна̌ виправе̌, дљатеґо до жаднеґо везванія ніє подходза̌ штампово і ніґди ґо ніє баґатељізуя̌. Очивіщіе, са̌ д̌іяу́анія висоце спецяљістичне і до ніх з певнощіа̌ наљежи м.ін. ратовніцтво яскініёве і с̌міґу́овцове.


– Кто фінансовау́ ТОПР в ȷ̈ґо понад стуљетнієј гісторії?

– На поча̌тку д̌іяу́аљнощ вспієраљі дарчињци, че̌сто род̌іни ратованих ораз боґачі обиватеље Пољскі, кту̊р̌и розумієљі засаднощ таќј су́ужби. Потем те обовія̌зкі пр̌еȷ́у́о пањство, аље ніґди ніє удау́о с̌іє̌ спія̌ч ратовнічеґо буд̌ету. С̌родкі походза̌це з Міністерства Справ Вевне̌тр̌них покривая̌ зазвичај 60 проц. потр̌еб. Реште̌ доку́адая̌ вієрні спонсор̌и, м.ін. Пљус, БП, Саљева чи Скода. Обур̌ая̌цим тематем ȷ̈ст пр̌и тим справа заробку̊в ратовніку̊в заводових. Топровієц з 40-љетнім стажем достаȷ̈ на ре̌ке̌ ок. 3 тис. зу́. Гањба, зваживши, же то ґрупа најљепієј вишкољоних људ̌і в Пољше, кту̊рих с̌міяу́о можна пору̊внач хочби до жоу́нієр̌и ҐРОМ-у. Як су́абе мус̌і бич пањство, би ґрупіє 38 осу̊б – бо тиљу ȷ̈ст ратовніку̊в заводових ТОПР-у – р̌уцач така̌ яу́мужне̌. А обовія̌зуȷ̈ іх ȷ̈дночес̌ніє нормаљни вієк емеритаљни, чиљі 65 љат!!!


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 12/2018/






Најважнієјше ȷ̈ст узнаніє Читељніку̊в

РОЗМОВА З РЕНАТА̌ ПІЯ̌ТКОВСКА̌





– Ніє ма хиба бібљіётекі в Пољше, в кту̊реј ніє биу́оби кс̌ія̌жек Ренати Пія̌тковсќј. Боґати доробек, ру̊жнороднощ тематична і важне пр̌есу́анія. Љітература дља најму́одших, нієцо старших, з заінтересованієм читана ру̊внієж пр̌ез доросу́их. Іље титуу́у̊в пані видау́а?

– До теј пори напісау́ам 35 кс̌ія̌жек.


– Д̌ієвіє̌чіёљетнія фанка пані тву̊рчощі щеґу̊љніє уподобау́а собіє нієзвику́е пс̌іє гісторіє „Највієрнієјс̌і пр̌иячієље”. За моім пос̌редніцтвем пита: ска̌д черпіє пані помису́и на пісаніє?

– Ру̊жніє бива. Часамі то, цо д̌ієȷ̈ с̌іє̌ воку̊у́ нас, ȷ̈ст інспіраця̌ до напісанія кс̌ія̌жкі. Цгце̌ оповіядач моім читељніком о справах, кту̊ре д̌ієя̌ с̌іє̌ ту і тераз. Так, жеби моґљі пр̌ијр̌еч с̌іє̌ ім з бљіска, спру̊бовач зрозумієч, виробіч собіє ву́асне зданіє. Інним разем хце̌ іх розбавіч, вивоу́ач ус̌мієх, поправіч гумор. Звикље ноше̌ в собіє нове помису́и, осваям ȷ̈, обрацам в мис̌љах, шукам најљепшеј форми, а ќди ȷ̈стем ґотова – с̌іядам до пісанія. А ȷ̈с̌љі ход̌і о „Највієрнієјших пр̌иячіу̊у́” – то кс̌ія̌жка уку́он, кс̌ія̌жка под̌іє̌кованіє, кс̌ія̌жка пожеґнаніє з највієрнієјшим з вієрних, моім укоханим псем. Дљатеґо ȷ̈ст така порушая̌ца, така чієпу́а, як љіз́ніє̌чіє по пољічках пс̌ім ȷ́зиќм.


– Отр̌имау́а пані вієље наґру̊д. На строніє інтернетовеј Видавніцтва Љітература читами, же в 2018 року зостау́а пані одзначона медаљамі за Засу́уґі дља Охрони Прав Д̌ієцка Інфантіс Діґнітатіс Дефенсорі і Људ̌іём Чинія̌цим Добро. Наґроди подноша̌ престіж пані праци? Пр̌еку́адая̌ с̌іє̌ на заінтересованіє видавцу̊в?

– В моім пр̌еконанію – так. Віядомо, ми – аутор̌и љітератури д̌ієчіє̌цеј – пішеми дља д̌ієчі і іх узнаніє, виражая̌це с̌іє̌ тим, же хе̌тніє с̌іє̌ґая̌ по наше кс̌ія̌жкі, ȷ̈ст најважнієјше. Аље кту̊ри аутор ніє хчіяу́би бич доценіёни престіжова̌ наґрода̌? Похљебна опінія юри, в кту̊рим зас̌іядая̌ фаховци, знавци темату, чієши, утвієрдза в пр̌еконанію, же пішеми добре тексти. Видавци теж у́аскавшим оќм патр̌а̌ на „утитуу́ованеґо” аутора.


– Наґроди са̌ всказу̊вка̌ дља читељніку̊в, впу́ивая̌ на винікі спр̌едажи, іљощ споткањ ауторскіх?

– На певно са̌ читељніци, кту̊р̌и купуя̌ кс̌ія̌жкі дља д̌ієчі веду́уґ таќґо кључа. Заку́адая̌, же наґрода в престіжовим конкурс̌іє бе̌д̌іє ґварантем якощі. Втеди пр̌еку́ада с̌іє̌ то на винікі спр̌едажи. Аље са̌ і таци, кту̊р̌и по просту шукая̌ на пу̊у́ках кс̌ія̌жек уљубіёнеґо аутора аљбо здая̌ с̌іє̌ на пр̌ипадек чи завієр̌ая̌ опінії знаёмих, спр̌едавцу̊в. Дља бібљіётекар̌и орґанізуя̌цих спотканія ауторсќ з певнощіа̌ істотне ȷ̈ст, чи кс̌ія̌жкі данеґо аутора чієша̌ с̌іє̌ попуљарнощіа̌ вс̌ру̊д читељніку̊в. Наґроди теј попуљарнощі пр̌испар̌ая̌, заінтересованіє бібљіётекар̌и взраста, хе̌тнієј запрашая̌ аутора на спотканія з д̌ієчмі. Коу́о с̌іє̌ замика.


– За д̌іяу́анія пр̌иноша̌це д̌ієчіём радощ отр̌имау́а пані Ордер Ус̌мієху. В Аљеі Каваљеру̊в в Ґу́ухоу́азах одсу́оніу́а пані своя̌ табљіце̌. Су́онечни медаљ напава дума̌? Інспіруȷ̈? Чієши бард̌ієј чи мнієј ніж номінацȷ̈ в конкурсах љітерацкіх? Кту̊ре з виру̊жнієњ узнаȷ̈ пані за најбард̌ієј вия̌ткове?

– Мис̌ље̌, же најбард̌ієј вия̌ткова̌ наґрода̌ биу́ в моім випадку Ордер Ус̌мієху. Кандидата до теј наґроди номіновач моґа̌ тиљко і виу́а̌чніє д̌ієчі. Ініцятива мус̌і вијщ од ніх. З ру̊жних зака̌тку̊в Пољскі пу́ине̌у́и од моіх читељніку̊в вніёскі, би угоноровач мніє Ордерем. Таќ узнаніє і зауфаніє зобовія̌зуя̌. Сама церемонія вре̌ченія Ордеру Ус̌мієху ȷ̈ст вия̌ткова. Тр̌еба випіч сок з цитрини і ус̌мієхна̌ч с̌іє̌ на коњцу так, якби то биу́а су́одка чекољада. Потем ȷ̈ст пасованіє ру̊жа̌. Мніє на Каваљера Ордеру Ус̌мієху пасовау́ сам Канцљер̌ Міє̌дзинародовеј Капітуу́и – Марек Міхаљак. Сеткі д̌ієчі зґромадзоне на відовні біу́и браво, ќди стау́ам на шеніє з Ордерем і ру̊жа̌. То биу́ вспаніяу́и момент. Љубіє̌ врацач до нієґо мис̌љамі.


– Зас̌іяда пані в Капітуље Наґроди „Піу̊рко”, адресованеј до дебіютуя̌цих пісар̌и і іљустратору̊в. Дља тву̊рцу̊в, кту̊р̌и ніє видаљі ȷ̈ще своȷ̈ј кс̌ія̌жкі, конкурси мая̌ хиба вия̌ткова̌ вартощ?

– З певнощіа̌. В тим конкурс̌іє дебіютанчі по раз пієрвши показуя̌ с̌віяту своȷ̈ тексти, виставіяя̌ с̌іє̌ на оцене̌. Са̌ у поча̌тку дроґі. Ніє мая̌ ȷ̈ще дос̌віядченія, аље мая̌ мар̌енія і вієљќ над̌ієȷ̈. Звичіє̌зци завше са̌ оґромніє порушені. То дужа пр̌иȷ̈мнощ патр̌еч, як одбієрая̌ своя̌ пієрвша̌, важна̌ наґроде̌. За каждим разем тр̌имам за ніх кчіюкі, жеби по тим сукцес̌іє напісаљі кољејне, ру̊вніє добре кс̌ія̌жкі.


– Однаљазу́ам в с̌ієчі вивіяди з панія̌. В коментар̌ах повтар̌ау́и с̌іє̌ окрес̌љенія „с̌вієтна пісарка”, „с̌вієтне кс̌ія̌жкі”. Одчува пані на цо д̌ієњ читељніча̌ симпатіє̌?

– То бардзо міу́е, ќди по спотканію д̌ієчі подходза̌, би вре̌чич мі маскоткі, ву́асноре̌чніє виконане љауркі, ќди хца̌ с̌іє̌ пр̌итуљіч, аљбо зробіч собіє вспу̊љне здȷ́чіє. Часем обдар̌ая̌ мніє зауфанієм і показуя̌ своȷ̈ вієрше, оповіяданія. Чуȷ́ втеди, же ȷ̈ст міє̌дзи намі яќс̌ порозумієніє, енерґія, же пољубіљі моȷ̈ кс̌ія̌жкі, му̊ј спосу̊б наррацї і та симпатія пр̌еку́ада с̌іє̌ на мніє яко ауторке̌. Вієље чієпу́их су́у̊в су́ише̌ теж од род̌іцу̊в, научичієљі, пањ пр̌едшкољанек. То завше чієши, додаȷ̈ скр̌идеу́, утвієрдза в пр̌еконанію, же варто пісач даљеј, бо мам дља коґо.


– В ȷ̈днеј з інформацї вичитау́ам, же юж од пієрвших самод̌ієљніє напісаних су́у̊в вієд̌іяу́а пані, же зостаніє пісарка̌; інна верся ґу́ос̌і, же поча̌ткі пісарства вія̌жа̌ с̌іє̌ з оповіяданіямі пісанимі дља ву́асних д̌ієчі… Ќди появіу́ с̌іє̌ тен пієрвши імпуљс? Як дошу́о до виданія дебіютанцќј кс̌ія̌жкі?

– Ќди биу́ам д̌ієцќм, навет до ґу́ови мі ніє пр̌ишу́о, же зостане̌ пісарка̌. Втеди љічиу́и с̌іє̌ тиљко коніє. Ніє міяу́ам ва̌тпљівощі, же највіє̌кше ще̌щіе на с̌вієчіє на коњскім с̌ієд̌і ґр̌бієчіє. Цгчіяу́ам бич д̌океȷ̈м аљбо ветеринар̌ем, биље тиљко реште̌ жичія спе̌д̌іч в стајні і на уȷ̈жд̌аљні. Фашинаця тимі вспаніяу́имі звієр̌е̌тамі ніє мія, ȷ̈ст ве мніє до д̌іс̌. Аље р̌ечивіщіе, пієрвше оповіяданія напісау́ам дља моіх д̌ієчі. Мієшкаљіс̌ми втеди за ґраніца̌ і ніє міяу́ам досте̌пу до кс̌ія̌жек напісаних в ȷ́зику пољскім. Інтернету втеди ȷ̈ще звичајніє ніє биу́о. А д̌ієчі домаґау́и с̌іє̌ љектури. Втеди заче̌у́ам пісач дља ніх просте, кру̊тќ, забавне гісторіє. Моім д̌ієчіём бардзо с̌іє̌ сподобау́и, зас̌мієвау́и с̌іє̌ до у́ез і прос̌іу́и о ȷ̈ще. По поврочіє до Пољскі постановіу́ам опрацовач те оповіяданія і вису́ач до кіљку видавніцтв. Видавніцтво Біс зареаґовау́о ентузястичніє і вкру̊тце указау́а с̌іє̌ моя пієрвша кс̌ія̌жка „Оповіяданія дља пр̌едшкољаку̊в”. То биу́о понад 17 љат тему. По д̌іс̌ д̌ієњ тен титуу́ ȷ̈ст взнавіяни і обецни на ринку. Надаљ добр̌е с̌іє̌ спр̌едаȷ̈.


– Звієр̌е̌та че̌сто са̌ богатерамі пані кс̌ія̌жек. Коніє, пси, коти… Зе звієр̌е̌тамі появія с̌іє̌ пані на оку́адках кс̌ія̌жек. Цау́а̌ те̌ міу́ощ виніёсу́а пані з род̌іннеґо дому?

– Як вспомніяу́ам, коніє появіу́и с̌іє̌ в моім жичію юж в д̌ієчіњствіє. Завше теж биу́и в нашим дому кот і пієс. Чія̌ґље с̌іє̌ од ніх чеґос̌ уче̌, под̌івіям і увієљбіям.


– „Збу̊ј”, „Мрук”, „Око в око зе звієр̌аќм”, „Д̌іядек на гус̌тавце”, „Тварди ор̌ех до зґризієнія”, „Паљушкі”, „Ще̌щіе с̌пі на љевим боку”, „Ма̌дра ґу́ова зна пр̌ису́овія”, „Гебанове серце”, „Ніґди теґо ніє запомне̌”, „Моȷ̈ права, важна справа”, „Чієкаве, цо бе̌д̌іє ютро”, „На вшистко ȷ̈ст спосу̊б”, „Пр̌иґода ма кољор нієбієскі”, „Љемоніядови за̌б” – то тиљко нієкту̊ре з кс̌ія̌жек Ренати Пія̌тковсќј. Чи в цау́им доробку ȷ̈ст д̌ієу́о щеґу̊љне дља пані яко пісаркі?

– Видаȷ̈ мі с̌іє̌, же кс̌ія̌жкі ȷ̈ще нієнапісане са̌ најважнієјше. Аље з моȷ̈ґо дотихчасовеґо доробку виру̊жніям кс̌ія̌жке̌ пт. „Вшистќ моȷ̈ мами”. Ј̈ст щеґу̊љна, бо пос̌віє̌цона вспаніяу́еј кобієчіє – Іреніє Сендљеровеј. Ј̈ј гісторія моцно поруша му́одих читељніку̊в. Зостаȷ̈ в ніх, ніє позваља о собіє запомнієч ȷ̈ще ду́уґо по оду́оженію кс̌ія̌жкі на пу̊у́ке̌. „Вшистќ моȷ̈ мами” зостау́и вієљокротніє наґродзоне і пр̌ету́умачоне на ȷ́зик анґієљскі і ву́оскі. Обецніє ту́умачоне са̌ на ȷ́зик гебрајскі. Кс̌ія̌жка стау́а с̌іє̌ пр̌ичинќм до повстанія мураљі пос̌віє̌цоних Іреніє Сендљеровеј. В Пољше мами іх шеснащіе, а с̌ієдемнасти ȷ̈ст в Берљініє. Піє̌кніє жіљустрована пр̌ез Мачієя Шимановіча, в вієљу шкоу́ах трактована ȷ̈ст яко љектура. Дља мніє то кс̌ія̌жка вия̌ткова і важна.


– Пані тексти читаљі Віктор Зборовскі, Анна Сеніюк, Артур Барчіс̌. Вскаже Пані уљубіёнеґо љектора?

– Вимієніу́а пані назвіска вієљкіх актору̊в. Ј̈стем думна, же читая̌ д̌ієчіём моȷ̈ тексти. Аље ȷ̈с̌љі пита пані о уљубіёнеґо љектора, то моȷ̈ кс̌ія̌жкі дља најму́одших вспаніяље чита Артур Барчіс̌. Ј̈ґо інтерпретаця то вартощ додана до тексту. Пан Артур наґрау́ юж шещ аудіёбооку̊в з моіх кс̌ія̌жек і вшистќ наґране са̌ по містр̌овску. Подчас споткањ ауторскіх товар̌иши мі заводови љектор – Маљвіна Кожурно, кту̊ра ру̊внієж знакомічіє чита фраґменти вибраних кс̌ія̌жек.


– Ніє моґе̌ ніє запитач о Ґанґ Су́од̌іяку̊в. Як то с̌іє̌ стау́о, же зостау́а пані ауторка̌ пр̌иґу̊д љіса, сови, бобра, заȷ́чици, ȷ̈жа і рис̌ія – су́одкіх звієр̌аку̊в, кту̊ре натихміяст заскарбіу́и собіє симпатіє̌ д̌ієчі?

– По просту запропоновано мі напісаніє шещіу оповіядањ. Богатерамі міяу́и бич ву́ас̌ніє те симпатичне звієр̌акі. Ніє міяу́ам впу́иву на то, яќ звієр̌е̌та бе̌да̌ в ґанґу. Я міяу́ам тиљко напісач текст о пр̌иґодах љіса, бобра, сови, ȷ̈жа, рис̌ія і заȷ́чици. Од с̌ієбіє дор̌учіу́ам мухе̌ Генрике̌, жабе̌ Жанете̌ і паре̌ інних створ̌ењ, аље оне ґрая̌ роље друґопљанове, убарвіяя̌ тиљко те гісторіє.


– Тераз, ќди ніє ма тељевізијних добраноцек, а на вибраних канау́ах бајкі можна оґља̌дач пр̌ез цау́и д̌ієњ і ноц, кс̌ія̌жкі мая̌ с̌іу́е̌ пр̌ебічія?

– З кс̌ія̌жка̌ дља најму́одших ȷ̈ст так, же д̌ієцко само ȷ̈ј ніє пр̌ечита. Ктос̌ бљіскі, мама чи тата, мус̌і знаљез́ч час, би ус̌ія̌щ з д̌ієцќм і кс̌ія̌жка̌ на кољанах. І тен вспу̊љни час, тен контакт ȷ̈ст кључови. Д̌ієцко чуȷ̈ с̌іє̌ важне, ȷ̈с̌љі доросу́и концентруȷ̈ с̌іє̌ на нім, ȷ̈с̌љі одку́ада на бок інне справи і спе̌дзая̌ разем час, чієша̌ц с̌іє̌ соба̌ і кс̌ія̌жка̌. Ніє ма піє̌кнієјшеј хвіљі ніж та в раміёнах мами љуб тати, ќди вспу̊љніє пр̌еживая̌ пр̌иґоди уљубіёних богатеру̊в. Можна зар̌учіч ре̌це на шиȷ́, достач цау́уса, хіхотач, пр̌екомар̌ач с̌іє̌ аљбо задач важне питаніє і питач так ду́уґо, аж мама, тата вшистко вияс̌нія̌, помоґа̌ зрозумієч с̌віят. Екран тељевізора ніґди теґо ніє заста̌пі. Заанґажуȷ̈ уваґе̌ д̌ієцка, випеу́ні час, аље то ніє то само. Добра кс̌ія̌жка в ре̌ках род̌іца, кту̊ри ма дља д̌ієцка час і уваґе̌, завше с̌іє̌ оброні.


– Че̌сто спотика с̌іє̌ пані з д̌ієчмі, приватніє ȷ̈ст пані мама̌ – моґу́аби пані запісач рецепте̌ на читаніє? Така̌ дља род̌іцу̊в, научичієљі, бібљіётекар̌и, кту̊р̌и вчія̌ж забієґая̌ о то, би іх подопієчні с̌іє̌ґаљі по кс̌ія̌жкі.

– Тр̌еба подсувач д̌ієчіём добре кс̌ія̌жкі, таќ, кту̊ре ȷ̈ заінтересуя̌, захвица̌, розбавія̌. Ту ніє може бич мови о нуд̌іє. Та знієхе̌ца до читанія бардзо скутечніє. Кс̌ія̌жкі муша̌ бич обецне в дому. Ј̈с̌љі д̌ієцко від̌і, же род̌іце читая̌, же купуя̌ кс̌ія̌жкі, випожичая̌ ȷ̈, чієша̌ с̌іє̌ німі, то теж по ніє с̌іє̌ґніє. У нас в дому пр̌иȷ́у́о с̌іє̌, же хца̌ц комус̌ зробіч презент, купуȷ̈ми кс̌ія̌жкі. На імієніни, урод̌іни, под хоінке̌. Д̌ієчі іда̌ц до кољеґу̊в і кољежанек на ру̊жне урочистощі, забієрау́и в презенчіє кс̌ія̌жкі. Ніє су́одиче, ніє яќс̌ пљушакі чи купіёне напре̌дце забавкі, тиљко піє̌кне кс̌ія̌жкі. Утрваљіу́о ім с̌іє̌, же кс̌ія̌жка то цос̌ фантастичнеґо, вия̌тковеґо, очеківанеґо. Презенти пр̌ечієж кояр̌а̌ с̌іє̌ з чимс̌ міу́им, пр̌иȷ̈мним. Ј̈с̌љі д̌ієцку од највчес̌нієјших љат бе̌д̌іє товар̌ишиу́а кс̌ія̌жка, то юж ȷ̈ј ніє одр̌учі. Навик читанія позостаніє.


– Богатерка̌ кс̌ія̌жкі „Вієљориб” ȷ̈ст д̌ієвчинка, кту̊ра змаґа с̌іє̌ з надміярем кіљоґраму̊в. Гісторія мотивацијна, з пр̌есу́анієм і добрим закоњченієм. Потр̌ебна вспу̊у́чесним д̌ієвчинком. Подобніє як появіяя̌це с̌іє̌ герсторіє, кту̊ре мая̌ інспіровач мау́е і дуже д̌ієвчини, захе̌цач до одважних децизї, позбавіяч компљексу̊в. З титуу́овим Вієљорибем вієље читељнічек може с̌іє̌ утожсаміч. В „Твардим ор̌еху до зґризієнія” д̌ієчіє̌це пробљеми знајдуя̌ ґеніяљне розвія̌занія. Викштау́ценіє і дос̌віядченіє даȷ̈ пані свободе̌ порушанія с̌іє̌ в обшар̌е гісторії терапеутичних?

– Бардзо љубіє̌ „Вієљориба”. За те̌ кс̌ія̌жке̌ достау́ам Наґроде̌ ім. Корнеља Макушињсќґо. Ј̈стем з викштау́ценія соцёљоґієм, аље хиба бард̌ієј помоцне в пісанію такіх кс̌ія̌жек ȷ̈ст дос̌віядченіє винікая̌це з бичія мама̌. Важне, би дотикая̌ц д̌ієчіє̌цих пробљему̊в, ніє попащ в штучни, напушони тон, д̌ієчі од разу ґо вичуя̌. Ніє хца̌ бич в такі спосу̊б поучане. Ту тр̌еба порушач с̌іє̌ на паљушках. Подсувач можљіве розвія̌занія так, жеби читељнік пр̌еконау́ с̌іє̌, же ніє такі діябеу́ страшни і увієр̌иу́, же хоч бива чіє̌жко, можна порад̌іч собіє з пр̌ечівнощіамі љосу.


– Уваґе̌ в пані доробку звраца серія „Војни Доросу́их – Гісторіє Д̌ієчі”: „Вшистќ моȷ̈ мами” чи „Гебанове серце” подејмуя̌ нієу́атве темати зрефероване з перспективи д̌ієцка. То ȷ̈ст вієљка умієȷ́тнощ утр̌имач високі позіём артистични і етични, а ȷ̈дночес̌ніє пр̌едставіч пробљем так, би д̌ієчі ву́ащівіє ґо зрозуміяу́и. Патр̌и пані на с̌віят очамі д̌ієчі, би виховач ȷ̈ на ма̌дрих, љепших доросу́их?

– Такі цељ мі пр̌ис̌вієца. Видавніцтво Љітература створ̌иу́о с̌вієтна̌ серіє̌ воȷ̈нних гісторії дља д̌ієчі. Ј̈стем пр̌еконана, же д̌ієчі мая̌ ґу́у̊д гісторії правд̌івих. Са̌ іх чієкаве. А ќди ȷ̈ще богатерем ȷ̈ст д̌ієцко, шибко с̌іє̌ з нім утожсаміяя̌. То вспаніяу́а оказя, би тр̌имая̌ц читељніка за ре̌ке̌, попровад̌іч ґо щіежкамі војни. Показуя̌ц я̌ в ру̊жних одсу́онах і помаґая̌ц зрозумієч тамта̌ р̌ечивістощ.


– Д̌іє̌куя̌ц за розмове̌, запитам ȷ̈ще о најбљіжше пљани видавніче. Працуȷ̈ пані над кољејна̌ кс̌ія̌жка̌?

– Працуȷ́ над нова̌ кс̌ія̌жка̌. Ніє бе̌д̌іє у́атва. Впіше с̌іє̌ в серіє̌ „Војни Доросу́их – Гісторіє Д̌ієчі”. Знаљазу́ам темат, по кту̊ри ніє с̌іє̌ґна̌у́ до теј пори жаден аутор піша̌ци дља д̌ієчі. За ніц ніє здрадзе̌ щеґу̊у́у̊в.


РОЗМАВІЯУ́А МОНІКА С̌ІМОНЈ̈ТЗ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 12/2018/






Замкніє̌те акта С̌іґурімі

РОЗМОВА З МАУ́ҐОР̌АТА̌ РЕЈМЕР





– Цо виру̊жніяу́о Аљбаніє̌ в с̌віятовим обозіє крају̊в комуністичних?

– Гісторици уживая̌ часем окрес̌љенія „аљбањскі стаљінізм”, жеби подкрес̌љіч, же аљбањскі систем биу́ повту̊р̌енієм стаљіновсќј стратеґії страху, з реґуљарнимі чисткамі в обозіє ву́адзи і куљтури, з віє̌зієніямі пољітичнимі, праца̌ пр̌имусова̌, апаратем тотаљнеј інвіґіљацї і каранієм обиватељі за контакти зе с̌віятем зевне̌тр̌ним. Оповієщі нієљічних туристу̊в о комуністичнеј Аљбанії пр̌ипоміная̌ д̌іс̌ієјше рељацȷ̈ з Кореі Пу̊у́ноцнеј. Ј̈ден з моіх богатеру̊в повієд̌іяу́: „Вправд̌іє ніє мієљіс̌ми обозу̊в, кту̊ре пр̌ерабіяу́и људ̌і на миду́о, аље мієљіс̌ми најљепієј стр̌ежоне ґраніце на с̌вієчіє”. Комуністична Аљбанія биу́а замкніє̌та̌ твієрдза̌, з ґраніцамі піљнованимі пр̌ез стражніку̊в, кту̊р̌и мієљі право застр̌ељіч каждеґо, кто пру̊бовау́ учієц. Кољејним аспектем взмацніяя̌цим механізм террору биу́а одповієд̌іяљнощ збіёрова – за висте̌пек ȷ̈днеј особи карано пощеґу̊љних чу́онку̊в род̌іни, најче̌щіеј зесу́анієм в одљеґу́е реёни Аљбанії, утрата̌ праци аљбо заказем студіёванія.


– Як то можљіве, же Енвер Год̌а пановау́ так ду́уґо?

– Одка̌д зостау́ пр̌иву̊дца̌ партії комуністичнеј в 1943 року, р̌а̌д̌іу́ по стаљіновску, а фаље чистек повтар̌ау́и с̌іє̌ цо кіљка љат. Цгочби в 1951 року розстр̌ељано 22 інтељектуаљісту̊в, оскаржоних безподставніє о пру̊бе̌ замаху на амбасаде̌ совієцка̌. Нікіта Цгрущов биу́ в очах Гоxги најґоршим шкодніќм, а сама Аљбанія узнау́а Звія̌зек Рад̌ієцкі за збит ревізёністични юж на поча̌тку љат шещд̌ієс̌ія̌тих – і зервау́а братні союш. Пр̌и оказї кољејних зміян союши пољітичних репресȷ̈ спадау́и на љояљних дота̌д чу́онку̊в партії – в 1948 року на „юґосу́авіяњчику̊в”, а в љатах шещд̌ієс̌ія̌тих на „совієтчику̊в”. В љатах с̌ієдемд̌ієс̌ія̌тих, ґди на с̌вієчіє квіту́ рух гіпісовскі, пр̌ез Аљбаніє̌ пр̌ешу́а кољејна вієљка фаља репресї вс̌ру̊д міністру̊в і људ̌і куљтури. В часах, ґди в Пољше 10 мљн људ̌і запісау́о с̌іє̌ до Сољідарнощі, Год̌а р̌а̌д̌іу́ без с̌љаду̊в яќјкољвієк опозицї. Змару́ спокојніє ве ву́асним у́у̊жку, в 1985 року.


– З чеґо винікау́и ȷ̈ґо пољітичне вољти?

– Зерваніє з Юґосу́авія̌ биу́о резуљтатем страху пр̌ед звіє̌кшанієм с̌іє̌ в Аљбанії впу́иву̊в Ёс̌іпа Броза Тіти. По друґієј војніє с̌віятовеј Аљбанія биу́а звія̌зана з Юґосу́авія̌ вспу̊љна̌ унія̌ ваљутова̌, росу́о узаљежнієніє ґосподарскі аљбањсќј од юґосу́овіяњсќј і Год̌а обавіяу́ с̌іє̌, же Аљбанія зостаніє вху́оніє̌та пр̌ез са̌с̌іяда яко с̌іу̊дма репубљіка. Викор̌истау́ віє̌ц конфљікт Тіти з Москва̌, би одчія̌ч с̌іє̌ од Юґосу́авії. Зерваніє зе Звія̌зќм Рад̌ієцкім становіу́о резуљтат одвіљжи в краях бљоку вшгоднієґо – Год̌а позостау́ вієрни Стаљінові, а поза тим ніє хчіяу́ зґод̌іч с̌іє̌ на пљани Цгрущова вобец Аљбанії, кту̊ри від̌іяу́ в нієј ȷ̈диніє крај рољнічи. Розстаніє з Цгінамі теоретичніє вишу́о зе строни аљбањсќј, аље де фацто по кіљкунасту љатах помпованія ȷ̈ну̊в в аљбањска̌ ґосподарке̌ Цгіни узнау́и, же тен союш ніє даȷ̈ ім кор̌ищі і скупіу́и с̌іє̌ на пошер̌анію впу́иву̊в в Африце. В тим самим час̌іє Цгіни навія̌зау́и контакти зе Станамі Зȷ̈дночонимі, тотеж Год̌а виту́умачиу́ људові зерваніє союшу, оґу́ашая̌ц Цгіни краȷ̈м ревізёністичним.


– Чи в Аљбанії розљічоно с̌іє̌ з пр̌ешу́ощіа̌?

– Розљічаніє з пр̌ешу́ощіа̌ трва, аље ȷ̈ст обарчоне вієљома пробљемамі. Допієро в остатніх љатах повстау́и чтери музеа документуя̌це аљбањскі комунізм і апарат террору – тр̌и в Тіраніє і ȷ̈дно в Шкодр̌е. Д̌іяу́ая̌ ру̊жнеґо родзаю орґанізацȷ̈ і фундацȷ̈ старая̌це с̌іє̌ збієрач с̌віядецтва паміє̌чі. Надаљ ȷ̈днак ніє отварто акт С̌іґурімі (тајнеј пољіцї), хоч в 2016 року повоу́ано до жичія ур̌а̌д, кту̊ри зајмуȷ̈ с̌іє̌ удосте̌пніянієм течек офіяром систему і іх род̌іном. Пануȷ̈ ȷ̈днак пр̌еконаніє, же зе взґље̌ду на пољітичне впу́иви биу́их комуністу̊в дотарчіє до правди ȷ̈ст юж нієможљіве, а офіяри надаљ му̊вія̌ о страху пр̌ед розґр̌ебиванієм пр̌ешу́ощі.


– Натрафіу́а пані подчас свеґо побиту на яќс̌ пољоніца?

– Гісторіє о редакцї пољсќј Радія Тірана врацау́и в розмовах з Аљбањчикамі, аље від̌іяу́ам, як зу́е емоцȷ̈ буд̌іу́ Кажімієр̌ Міяу́ – симбољ комуністичнеґо фанатизму. Дужо у́атвієј биу́о розмавіяч о папієжу Яніє Павље ІЇ і мічіє Сољідарнощі. Вс̌ру̊д аљбањскіх інтељектуаљісту̊в бардзо попуљарні са̌ Вітољд Ґомбровіч, Чесу́ав Міу́ош і Вісу́ава Шимборска, ȷ̈ј вієрше від̌іяу́ам вієљокротніє в аљбањскіх ґазетах і на Фацебооку аљбањскіх знаёмих. Натоміяст најбард̌ієј дискутована̌ пољска̌ кс̌ія̌жка̌ ȷ̈ст здецидованіє „Фердидурке”, щеґу̊љніє вс̌ру̊д му́одих – відзе̌, же дља нієкту̊рих ȷ̈ст она важним пунктем однієс̌ієнія. Вієм, як вієљу Пољаку̊в захвица с̌іє̌ Аљбанія̌ на вакацях, са̌ ур̌ечені ȷ̈ј піє̌кнем і сердечнощіа̌ мієшкањцу̊в, д̌іє̌кі тему Пољска з імпетем появіу́а с̌іє̌ в с̌віядомощі Аљбањчику̊в, хоч че̌сто пр̌ез призмат стереотипу̊в.


– Яка̌ пр̌ишу́ощ вру̊жи пані тему пањству?

– Аљбањскі премієр Еді Рама повієд̌іяу́ остатніё, же в Аљбанії жиȷ̈ с̌іє̌ так само як ве Ву́ошех, а под нієкту̊римі взґље̌дамі навет љепієј, цо вивоу́ау́о обур̌еніє. Партія Соцяљістична ȷ̈ст знакоміта в будованію позитивнеґо пр̌еказу і пієље̌ґнованію аљбањсќј думи, аље људ̌іє цораз ґор̌еј зноша̌ р̌а̌дова̌ пропаґанде̌. Остатніё пр̌ез медія пр̌еточиу́и с̌іє̌ статистикі, ведље кту̊рих 79 проц. му́одих му̊ві, же в каждеј хвіљі виȷ̈хаљіби з краю, ґдиби тиљко моґљі. По ȷ̈днеј строніє мами цораз љепше всказ́нікі економічне краю, по друґієј – кољејна̌, міљча̌ца̌ фаље̌ еміґрацї, іґнорована̌ пр̌ез р̌а̌д. Шанса̌ дља Аљбанії са̌: розву̊ј туристикі, реформа виміяру справієдљівощі, кту̊ра ма усуна̌ч скорумпованих се̌д̌іу̊в і прокуратору̊в, і отварчіє неґоцяцї уніјних, цо бич може наста̌пі в пр̌ишу́им року. Пр̌иґне̌бія мніє натоміяст ароґанця пољітику̊в, скаља іх повія̌зањ зе с̌віятем пр̌есте̌пчим і катастрофаљни стан систему едукацї, кту̊рему ніє помоґу́а хибіёна реформа шкољніцтва вижшеґо.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 12/2018/






Корона аљбо с̌мієрч!

РОЗМОВА З ВІЁЉЕТТА̌ ВІЄРНІЦКА̌





– Кту̊ра з богатерек кс̌ія̌жкі вивару́а највіє̌кши впу́ив на д̌ієȷ̈ Росї?

– Ніє да с̌іє̌ уд̌ієљіч ȷ̈днозначнеј одповієд̌і, бо опісане кобієти жиу́и в ру̊жних окресах гісторичних і ру̊жніу́и с̌іє̌ од с̌ієбіє под взґље̌дем особовощі. Кажда з ніх одеґрау́а своя̌ ву́асна̌ роље̌ в д̌ієях Росї, а віє̌ц ніє ма ȷ̈днољітеј скаљі, веду́уґ кту̊реј можна ȷ̈ оценіч. Вимієніє̌ тр̌и особи. Ёанне̌ Ґруд̌іњска̌, ґдиж д̌іє̌кі ȷ̈ј мау́жењству з вієљкім кс̌іє̌чієм Константим змієніу́а с̌іє̌ љінія сукцесї росијсќґо трону – заміяст цесар̌а Константеґо І р̌а̌д̌іу́ Мікоу́ај І. Цгочіяж ніє ȷ̈стем звољеннічка̌ пісанія гісторії аљтернативнеј, че̌сто застанавіям с̌іє̌, які впу́ив на жичіє Кру̊љества Пољсќґо міяу́би закохани в Пољше цар Константи? Аґафіє̌ Ґрушецка̌, понієваж биу́а пієрвша̌ росијска̌ феміністка̌, дља кту̊реј права кобієти означау́и права чу́овієка. І врешчіє Матиљде̌ Кр̌ес̌іњска̌ – започа̌тковау́а тріюмф росијсќґо баљету на с̌вієчіє. А в пр̌ипадку Юљії Гауке можеми му̊віч навет о впу́ивіє на скаље̌ еуропејска̌. Ј̈ј потомек то обецни кру̊љ Гішпанії Фељіпе. Кс̌ія̌же̌ Фіљіп, ма̌ж Ељжбієти ІЇ, ȷ̈ст ȷ̈ј правнуќм, цо означа, же кољејні кру̊љовіє Анґљії походза̌ в простеј љінії од Пољкі.


– Најбард̌ієј траґічни љос споткау́ Марине̌ Мнішху̊вна̌?

– Нієва̌тпљівіє так. Змару́а в вієку заљедвіє 26 љат, биу́а с̌віядќм с̌мієрчі своȷ̈ґо д̌ієцка, а остатніє љата еґзистенцї становіу́а туу́ачка, нієвоља і чія̌ґу́е заґроженіє жичія. Поза тим до Росї трафіу́а ніє з ву́аснеј вољі, тиљко на жиченіє ојца праґна̌цеґо поднієщ престіж своȷ̈ґо роду попр̌ез мау́жењство цу̊ркі з р̌екомим кс̌іє̌чієм Димітрем. З друґієј строни Пољка праґне̌у́а защиту̊в і розкошовау́а с̌іє̌ позиця̌ росијсќј царици. По с̌мієрчі ме̌жа ніє скор̌истау́а з можљівощі виязду до ојчизни, бо повру̊т до стану пољсќј шљахчіянкі биу́би дља нієј знієваґа̌. Праґне̌у́а одзискач утрацона̌ короне̌ навет за цене̌ ву́аснеґо жичія. Затем траґічни конієц Марини по че̌щі винікау́ з ȷ̈ј ву́асних амбіцї. „Корона аљбо с̌мієрч!” – мавіяу́а.


– На троніє зас̌іяду́а теж Аґафія Ґрушецка...

– Пановау́а кру̊тко. В хвіљі с̌љубу з Фіёдорем міяу́а љедвіє 17 љат, а змару́а рок пу̊з́нієј. Биу́а ȷ̈днак бардзо дојр̌ау́а і міяу́а с̌віядомощ своȷ̈ј вартощі. Подчас ґди Росянкі цау́ковічіє заљежау́и од вољі своіх ојцу̊в аљбо ме̌жу̊в і ніє мис̌љау́и о пр̌еу́аманію теґо шгемату, Аґафія виражау́а ву́асне зданіє і вієд̌іяу́а, чеґо хце. То ву́ас̌ніє Пољка і ȷ̈ј ма̌ж Фіёдор робіљі пієрвше крокі ку еуропеізацї Росї. Попієрау́а мау́жонка, ґди тен казау́ своім двор̌аном нос̌іч еуропејсќ убранія заміяст традицијних росијскіх шат. Аље пр̌еде вшисткім она – на ву́асним пр̌ику́ад̌іє – випровад̌іу́а кобієти з домовеј ізољацї і установіу́а інституцȷ́ пієрвшеј дами. Казау́а поставіч сву̊ј трон обок ме̌жовсќґо і разем з нім пр̌ијмовау́а заґранічне дељеґацȷ̈.


– Жичіёрис Матиљди Кр̌ес̌іњсќј ȷ̈ст на вскрос̌ гољљивоодзкі…

– Навет најљепши шенар̌иста ніє вимис̌љіу́би жичія так пеу́неґо пр̌иґу̊д! Коханка тр̌ех Романову̊в, жона ȷ̈днеґо з ніх і матка ȷ̈ґо д̌ієцка, вибітна танцерка о оґромних впу́ивах на двор̌е і в театр̌е. Я ȷ̈днак под̌івіям в нієј упу̊р і консеквенцȷ́. Запраґне̌у́а зостач најљепша̌ росијска̌ баљеріна̌ і да̌жиу́а до цељу з жељазна̌ консеквенця̌. В ȷ̈ј ґу́овіє ніґди ніє зас̌вітау́а мис̌љ, же ніє засу́уґуȷ̈ на цос̌, аљбо же цос̌ ȷ̈ј с̌іє̌ ніє наљежи. По ревољуцї бољшевіцќј страчіу́а правіє вшистко, аље одрод̌іу́а с̌іє̌ як фенікс з попіёу́у̊в. Ніє розпаміє̌тивау́а пр̌ешу́ощі, љеч зау́ожиу́а на еміґрацї шкоу́е̌ баљетова̌ і одніёсу́а сукцес педаґоґічни. Вчія̌ж може інспіровач.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 1/2019/






С̌љади С̌іґаљіна

РОЗМОВА З АНДР̌ЕЈ̈М СКАЉІМОВСКІМ





– Ґдиби ніє Пољска Људова, богатер кс̌ія̌жкі „С̌іґаљін” позостау́би анонімови?

– З певнощіа̌ ȷ̈ґо назвіско ніє биу́оби розпознаваљне в скаљі цау́еґо краю, аље в Варшавіє пр̌едвоȷ̈ннеј С̌іґаљіновіє биљі кояр̌ені најпієрв яко продуценчі кефіру̊в, а в тр̌ечім покољенію юж з проȷ̈ктованієм љуксусових камієніц. Ју̊зеф С̌іґаљін најправдоподобнієј пошеду́би в с̌љади брачі Романа і Ґр̌еґор̌а. Ј̈жељі ктос̌ би пісау́ о нім кс̌ія̌жкі, то рачеј з закресу гісторії архітектури ніж гісторії пољітичнеј.


– Чему вспієрау́ комунізм?

– То ȷ̈ст питаніє універсаљне – дљачеґо људ̌іє са̌ в станіє так ґу́е̌боко вієр̌ич в яка̌с̌ ідеољоґіє̌. Можна то ту́умачич фашинаця̌, тзв. ука̌шенієм геґљовскім ітд. В пр̌ипадку С̌іґаљіна значеніє міяу́о также ȷ̈ґо жидовсќ походзеніє. Помімо теґо, же поход̌іу́ з заможнеј і засиміљованеј род̌іни, в значним стопнію укштау́товау́и ґо видар̌енія пољітичне двуд̌ієстољечія міє̌дзивоȷ̈ннеґо. Му́оде пањство пољсќ борикау́о с̌іє̌ ву̊вчас з ґу́е̌бокімі под̌іяу́амі споу́ечнимі, в љатах тр̌ид̌ієстих XX вієку дошеду́ до теґо ȷ̈ще антисемітизм. Дља Жиду̊в најче̌стша̌ опця̌ вибору биу́ сиёнізм (р̌ад̌ієј опця ППС-овска) аљбо ву́ас̌ніє комунізм, кту̊ри в сфер̌е декљарацї заку́адау́ повшехна̌ ру̊внощ. С̌іґаљін ґу́е̌боко вієр̌иу́ в те̌ ідеољоґіє̌. Теј віяри ніє захвіяу́а ані с̌мієрч брата Ґр̌еґор̌а розстр̌ељанеґо в Москвіє в час̌іє стаљіновскіх чистек, ані еґзекуця Романа в Катинію. Ту́умачиу́ то собіє по љатах бу́е̌дамі систему, аље ніє вініу́ комунізму яко ідеољоґії самеј в собіє. Умієрау́ ȷ̈днак в станіє воȷ̈нним ґу́е̌боко розчаровани пољітика̌ ПЗПР.


– Д̌іяу́аљнощ Біюра Одбудови Стољіци буд̌і контроверсȷ̈...

– Скупіяу́о људ̌і, кту̊р̌и хчієљі будовач по војніє нове міясто – вољне од бу́е̌ду̊в урбаністичних і нієдоґоднощі давнеј Варшави. Биу́о ȷ̈дночес̌ніє нар̌е̌д̌ієм ву́адз пољітичних, кту̊ре форсовау́и вієљкі пљан пр̌ебудови споу́ечнеј. Постуљати љевіцових архітекту̊в споткау́и с̌іє̌ з замієр̌еніямі комуністу̊в. Упањствовієніє ґрунту̊в варшавскіх дау́о можљівощ нієскре̌пованеґо пљанованія на нієспотикана̌ дота̌д скаље̌, а заразем вируґовау́о з процесу одбудови приватни капітау́. Дециденчі БОС-овши вієд̌ієљі, же ȷ̈жељі занієхая̌ радикаљних кроку̊в і позоставія̌ пр̌едвоȷ̈нна̌ забудове̌, то юж ніє уда ім с̌іє̌ пу̊з́нієј ȷ̈ј розебрач под шероќ артеріє, пљаце ітд. Ґу́у̊вне спори, яќ ву̊вчас точоно в працовніях урбаністичних, дотичиу́и теґо, на іље нове міясто ма бич повту̊р̌енієм, а на іље запр̌еченієм Варшави пр̌едвоȷ̈ннеј. Нікт ȷ̈днак – навет консерватор̌и – ніє заку́адау́, же бе̌д̌іє то доку́адна одбудова. Натоміяст вієљќ вибур̌енія под будове̌ Пау́ацу Куљтури і Наукі биу́и подиктоване взґље̌дамі пољітичнимі. В тим реёніє пљановано нове центрум міяста і ќди паду́а зе строни совієцќј оферта сфінансованія вієжовца, ву́адзе ніє міяу́и ва̌тпљівощі, же наљежи зробіч вшистко, жеби уможљівіч ȷ̈ґо будове̌ – навет коштем 3000 ізб мієшкаљних! Остатечніє стана̌у́ ПКіН, аље ніє укоњчоно обудови вієљќґо пљацу, кту̊ри с̌іє̌ пр̌ед нім розпощіера. То драмат урбаністични, кту̊ри в тим мієјшу трва до д̌іс̌.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 1/2019/






Су́овіяњска Мама Ґе̌с̌

РОЗМОВА З МАУ́ҐОР̌АТА̌ СТР̌АУ́КОВСКА̌ І АДАМЕМ ПЕ̌КАЉСКІМ





– Як заче̌у́а с̌іє̌ ваша пр̌иґода з „Мама̌ Ґе̌с̌ія̌”?

Мау́ґор̌ата Стр̌ау́ковска: Заче̌у́а с̌іє̌ моя̌ фашинаця̌ гісторіямі і текстамі, кту̊ре с̌іє̌ тераз в збіёр̌е „Мама Ґе̌с̌” знајдуя̌. Ќди юж трошке̌ тексту̊в до кс̌ія̌жкі повстау́о, то пр̌ису́ау́ам ȷ̈ до видавніцтва Бајка, до пані Катар̌ини Шантир-Кру̊љіковсќј. А потем трафіу́и оне до пана Адама Пе̌каљсќґо, кту̊ри юж ніє міяу́ вијщіа.

Адам Пе̌каљскі: Ніє міяу́ем. Ву́ащівіє міяу́ем вијщіе, аље проȷ̈кт бардзо мі с̌іє̌ сподобау́. Теж ȷ̈стем фанем ориґінаљних анґієљскіх вієршику̊в і ур̌еку́и мніє спољщенія пані Мау́ґор̌ати. Подобау́а мі с̌іє̌ та субтељна ру̊жніца, кту̊ра пр̌и зміяніє ȷ́зика пр̌есуне̌у́а трохе̌ чіє̌жар в нієкту̊рих текстах. В ȷ́зику анґієљскім биу́и оне бард̌ієј костичне, а в спољщенію (уму̊віљіс̌ми с̌іє̌, же то ніє ȷ̈ст пр̌еку́ад, љеч спољщеніє) вієршикі стау́и с̌іє̌ наґље бард̌ієј љіричне. Пієрвотніє мис̌љау́ем, же іљустрацȷ̈ бе̌да̌ страшне, потворковате, така вікторіяњска макабра. І наґље оказау́о с̌іє̌, же рисуȷ́ квіяткі, дужо рос̌љіннощі, же то юж бард̌ієј взорніцтво анґієљсќ ніж те окропнощі…

Мау́ґор̌ата Стр̌ау́ковска: …пр̌епіє̌кне пејзаже, ру̊жне детаље в убранію…

Адам Пе̌каљскі: Так, і мімо же то ȷ̈ст надаљ анґієљсќ, то ȷ̈ст зупеу́ніє інне, ніж собіє пієрвотніє виображау́ем. По просту дау́ем с̌іє̌ попровад̌іч спољщенію пані Мау́ґор̌ати, кту̊ре, мам враженіє, биу́о бардзо љіричне.

Мау́ґор̌ата Стр̌ау́ковска: Ніє вієм, чи ȷ̈ст бардзо љіричне, аље на певно ніє ȷ̈ст упіёрне.

Адам Пе̌каљскі: І ніє ȷ̈ст теж костичне!

Мау́ґор̌ата Стр̌ау́ковска: Повієд̌іяу́абим, же оно ȷ̈ст жичљіве.

Адам Пе̌каљскі: Чієпу́е… Ніє вієм, яќґо су́ова ужич, жеби то зґрабніє забр̌міяу́о, бо „міу́е” то ніє ȷ̈ст добре су́ово. Жичљіве, аље я чуу́ем теж тен љіризм, дељікатнощ.

Мау́ґор̌ата Стр̌ау́ковска: Ностаљґіє̌ до давних р̌ечи?

Адам Пе̌каљскі: Ніє, така̌ су́овіяњска̌ розљевнощ!


– Гумор гуморем, а які ȷ̈ст ваш стосунек до „Мами Ґе̌с̌і” тераз, ќди повстау́а піє̌кна кс̌ія̌жка?

Мау́ґор̌ата Стр̌ау́ковска: Но, хиба кохами я̌ обоȷ̈?

Адам Пе̌каљскі: Так, аље я с̌іє̌ ȷ̈ј ȷ̈ще добр̌е ніє пр̌ијр̌ау́ем. Д̌іс̌іяј пієрвши раз взія̌у́ем до ре̌кі видруковани еґземпљар̌. Муше̌ допієро ус̌ія̌щ, пр̌и д̌ієнним с̌вієтље зобачич, як то вшистко вишу́о, чи ȷ̈ст так, як собіє запљановау́ем. Аље виґља̌да куљтураљніє… мис̌ље̌ (с̌мієх).

Мау́ґор̌ата Стр̌ау́ковска: Я кс̌ія̌жке̌ оґља̌дау́ам юж в розмаітим с̌вієтље і моґе̌ запевніч, же цудовніє вишу́о. Шата ґрафічна і виконаніє фантастичне. Ву́ащівіє вшиши, кту̊р̌и працоваљіс̌ми пр̌и теј кс̌ія̌жце здаљіс̌ми еґзамін.


РОЗМАВІЯУ́А МАУ́ҐОР̌АТА ЯНІНА БЕРВІД

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2019/






Бере̌с̌інго – спецяљіста од ȷ́зика

РОЗМОВА З ПАВУ́ЕМ БЕРЕ̌СЕВІЧЕМ





– Чи яко ху́опієц мар̌иу́ес̌ о завод̌іє пісар̌а?

– Яко ху́опієц мар̌иу́ем, жеби зостач піу́кар̌ем. Тренінґі, мече, ґоље, пухари – так собіє виображау́ем своȷ̈ заводове жичіє. Яко Бере̌с̌інго, ґвіязда Барцељони. Нієстети ніє познано с̌іє̌ на моім таљенчіє, дљатеґо мус̌іяу́ем задовољіч с̌іє̌ пісанієм. „Піу́кар̌” і „пісар̌” то бардзо подобне су́ова, віє̌ц в суміє ніє ȷ̈ст так з́ље.


– Вибієрая̌ц ќрунек студіу̊в, брау́ес̌ под уваґе̌, же ќдис̌ бе̌д̌ієш ту́умачем чієкавих кс̌ія̌жек?

– Студіёвау́ем фіљољоґіє̌ анґієљска̌ і хиба р̌ечивіщіе вибієрая̌ц тен ќрунек, мґљіщіе виображау́ем собіє с̌ієбіє яко ту́умача. Аље на студіях заінтересовау́а мніє вцаље ніє љітература, аље ȷ́зикознавство, наука о најґеніяљнієјшим људзкім винаљазку, чиљі ȷ́зику. Пу̊з́нієј цау́а моя заводова д̌іяу́аљнощ в якімс̌ стопнію дотичиу́а ȷ́зика. Биу́ем научичієљем анґієљсќґо, працовау́ем над су́овнікамі, ту́умачиу́ем кс̌ія̌жкі, тераз также піше̌. Навет на спотканіях ауторскіх ґу́у̊вніє мієље̌ ȷ́зиќм і чія̌ґне̌ за ȷ́зикі.


– Ј̈стес̌ с̌вієтним ту́умачем. Тву̊ј пр̌еку́ад кс̌ія̌жек Љуци Мауд Монтґомери „Анія з Зієљонеґо Взґу̊р̌а” і „Анія з Авонљеа” (Скр̌ат) зискуя̌ узнаніє у му́одих читељніку̊в, аље яко пісар̌ ȷ̈стес̌ увієљбіяни пр̌ез му́одших і старших настољатку̊в. Чи таќ узнаніє і под̌ів додая̌ с̌іу́ і помису́у̊в, чи поводуя̌, же хчіяу́бис̌ одпоча̌ч?

– Обавіям с̌іє̌, же з тим увієљбієнієм трошке̌ пр̌есад̌іу́ас̌. Овшем, спотикам с̌іє̌ з вієљома симпатичнимі реакцямі осу̊б, кту̊ре цос̌ моȷ̈ґо читау́и, аље здецидованіє ніє ȷ̈ст так, же ніє моґе̌ с̌іє̌ опе̌д̌іч од фану̊в. Кажде міу́е су́ово, похљебна рецензя чи симпатични впіс на Фацебооку справія мі оґромна̌ радощ і мотивуȷ̈ до даљшеґо пісанія.


– А читељніку̊в до читанія твоіх кс̌ія̌жек… Љубіш сам вимис̌љач темат своіх кс̌ія̌жек, чи вољіш, ґди пропонуȷ̈ ґо видавніцтво?

– Цгиба воље̌ сам вимис̌љач темати, а ву́ащівіє најљепієј, ќди оне вимис̌љая̌ с̌іє̌ саме. Најміљеј пісач о тим, цо чу́овієка порушиу́о, здуміяу́о аљбо заљазу́о му за ску̊ре̌. Че̌сто ȷ̈днак с̌іє̌ здар̌а, же ніц ма̌дреґо в данеј хвіљі вимис̌љіч ніє моґе̌. Втеди суґестіє видавци бардзо с̌іє̌ пр̌идая̌. То ніє значи, же за каждим разем муше̌ з ніх скор̌истач. Нієраз бива, же по просту ќруя̌ мис̌љі на нове тори, ґд̌ієс̌, ґд̌іє крия̌ с̌іє̌ цау́ќм нієспод̌ієване помису́и.


– … зґодніє з повієдзенієм „цо двіє ґу́ови, то ніє ȷ̈дна”. До кту̊реј зе своіх кс̌ія̌жек че̌щіеј заґља̌даш і дљачеґо?

– Ву́ащівіє р̌адко заґља̌дам до моіх кс̌ія̌жек по виданію. Цгиба боȷ́ с̌іє̌, же знајде̌ в ніх цос̌, цо моім зданієм дау́оби с̌іє̌ ȷ̈ще поправіч, а вчес̌нієј якос̌ ніє звру̊чіу́ем на то уваґі. Факт, же юж ніц ніє можна зробіч, бардзо мніє стресуȷ̈. Вия̌тек станові кс̌ія̌жка „Чи пісар̌ом бурчи в бр̌уху?”. Ј̈ст то збіу̊р вієрши бе̌да̌цих одповієд̌іямі на најче̌стше љуб најд̌івнієјше питанія, яќ мі задано на спотканіях ауторскіх. Че̌сто на кољејних спотканіях кор̌истам з теј кс̌ія̌жкі як зе щіа̌ґавкі. „Цо пан најбард̌ієј љубі ȷ̈щ?” – пита ктос̌ на спотканію, а я ніц ніє муше̌ вимис̌љач. Отвієрам кс̌ія̌жке̌ і читам. Виґода.


РОЗМАВІЯУ́А МАУ́ҐОР̌АТА ЯНІНА БЕРВІД

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2019/






На поу́удніє од 38. ру̊внољежніка

РОЗМОВА З МАРЧІНЕМ ЯЦОБИ





– Моторем с̌віятовеј моди на Корее̌ ȷ̈ст К-поп?

– К-поп то кореањска музика попуљарна, чиљі поте̌жни юж д̌іс̌ пр̌емису́ креативни, продукуя̌ци д̌ієс̌ія̌ткі зеспоу́у̊в і сољісту̊в ораз ґенеруя̌ци вієљоміљіёнове зискі ніє тиљко в самеј Кореі, аље ву́ащівіє юж на цау́им с̌вієчіє. К-поп то ніє тиљко музика, аље танієц, відовіско і певієн візерунек ґвіязди. Особи нієзвикље задбанеј, моднеј, аље пр̌и тим скромнеј і досте̌пнеј. Ґвіязди К-попу са̌ дља своіх му́одих фану̊в трендсеттерамі, напе̌дзая̌ моде̌ на окрес̌љони убіу̊р, макіяж чи захованіє. Д̌іє̌кі нім появія с̌іє̌ попит на кореањсќ косметикі, кухніє̌ чи науке̌ ȷ́зика кореањсќґо. Кореа будуȷ̈ своя̌ розпознаваљнощ попр̌ез К-поп і то од разу в најчієкавшеј ґрупіє одбіёрцу̊в – вс̌ру̊д настољатку̊в, кту̊р̌и са̌ ніє тиљко важнимі консументамі самі в собіє, аље кту̊р̌и впу́ивая̌ ру̊внієж на консуменцќ захованія своіх род̌ін. А затем можна повієд̌ієч, же на с̌віятовеј попуљарнощі К-попу кор̌истая̌ шероко інне сектори кореањсќј ґосподаркі.


– Як вияс̌ніч ґљобаљни сукцес тамтејших серіяљі?

– Пр̌еде вшисткім са̌ бардзо добримі продукцямі од строни технічнеј. Ґра акторска, праца камери, с̌віяту́о, д̌ьвіє̌к – то вшистко, д̌іє̌кі кореањсќму перфекцёнізмові, взнос̌і љокаљне продукцȷ̈ тељевізијне на нієзвикље високі позіём. Ј̈днак пр̌ичія̌ґая̌ оне пубљічнощ міє̌дзинародова̌ ґу́у̊вніє д̌іє̌кі дву̊м р̌ечом: романтичним шенаріюшом і показанію атракцијнеґо стиљу жичія. Че̌сто обрацая̌ с̌іє̌ воку̊у́ мотиву міу́ощі пари му́одих људ̌і на пр̌еку̊р под̌іяу́ом споу́ечним і нієпр̌ихиљнощі род̌ін. Ніє можеми пр̌и тим запомнієч о с̌вієтних серіяљах гісторичних, кту̊ре пр̌ичія̌ґая̌ зупеу́ніє чим інним: показуя̌ нієзвику́е інтриґі дворсќ, промуя̌ вієдзе̌ о гісторичним д̌ієд̌іцтвіє Кореі, подкрес̌љая̌ традицијне вартощі конфуцяњсќ, з кту̊римі ру̊внієж ідентифікуȷ̈ с̌іє̌ вієље інних споу́ечењств азятицкіх. Кореањсќ серіяље одповіядая̌ віє̌ц на вієље потр̌еб, з кту̊римі ідентифікуя̌ с̌іє̌ відзовіє од Японії пр̌ез Цгіни по Індонезȷ́.


– Міу́о познач Корее̌ в кухні…

– В Пољше д̌іяу́а вієље рестаурацї кореањскіх. Варто спру̊бовач, цо мая̌ до заоферованія, хоч на оґу̊у́ бракуȷ̈ ім вієље до правд̌івеј кухні, кту̊реј можеми посмаковач в Кореі. Пр̌еважа кореањскі ґріљљ, труднієј знаљез́ч добре потрави вар̌ивне чи з овоцу̊в мор̌а, в чим ру̊внієж цељуȷ̈ кореањска ґастрономія. Щеґу̊љніє пољецам кімхі – квінтесенцȷ́ кореањсќј кухні – кту̊ре бардзо трудно зробіч самему, ȷ̈с̌љі ніє ма с̌іє̌ дос̌віядченія і досте̌пу до љокаљних ску́адніку̊в. То пр̌иставка нієцо пр̌ипоміная̌ца наша̌ кішона̌ капусте̌, хоч ȷ̈ст остра і робіёна з капусти пекіњсќј, а ніє біяу́еј.


– Ґосподарка Кореі Поу́удніёвеј квітніє…

– Ј̈ј спектакуљарни сукцес то ву́ащівіє допієро љата ос̌іємд̌ієс̌ія̌те XX вієку. Пієрвше д̌ієс̌іє̌чіёљечія по војніє домовеј, закоњчонеј завієшенієм броні в року 1953, биу́и бардзо трудне: брак інфраструктури, цау́ковіте зубоженіє споу́ечењства, розпр̌естр̌еніяніє с̌іє̌ хору̊б винікая̌цих з убу̊ства. Гісторія нієзвику́еј дроґі Кореањчику̊в до госси ґосподарчеј то випадкова пре̌жнощі бізнесу, працовітощі і здољнощі до пос̌віє̌цењ звику́их људ̌і ораз консеквентнеј пољітикі краю, кту̊ри од 1960 пр̌ия̌у́ модељ „пањства розвоёвеґо”, взорованеґо в дужеј мієр̌е на Японії. То ву́адзе центраљне визначау́и ќрункі розвою і вспієрау́и вієљкі бізнес, спр̌ияя̌ц дужим фірмом род̌інним, такім як Гиундаі, Самсунґ, Даевоо чи ЉҐ. Оґромне кошти пу́ачіу́о за то споу́ечењство: су́або опу́ацана і викор̌истивана кљаса роботніча, позбавієні доброд̌ієјств пањства опієкуњчеґо људ̌іє старс̌і чи нієпеу́носправні. Допієро в љатах д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌тих зешу́еґо стуљечія заче̌то повољі одход̌іч од твардеј, неољібераљнеј пољітикі кореањсќј правіци, кту̊ра нієпод̌ієљніє р̌а̌д̌іу́а Кореа̌ до теґо часу, будуя̌ц бард̌ієј зру̊вноважона̌ пољітике̌ споу́ечна̌. Кореањчици са̌ бардзо пр̌едс̌іє̌біёрчи і інновацијні. Вистарчиу́о, же пањство створ̌иу́о подставове варункі спр̌ияя̌це розвоёві бізнесу і технољоґії, би урухоміч оґромни потенцяу́ тквія̌ци в тим народ̌іє.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2019/






Називам с̌іє̌ ЖИЧІЕ

РОЗМОВА З АНДР̌ЕЈ̈М ЯНКОВСКІМ





– „Вшистко зачина с̌іє̌ од мар̌енія” – піше пан, капітаніє, в своȷ̈ј кс̌ія̌жце „Називам с̌іє̌ ЖИЧІЕ”. Чи чу́овієк, кту̊ри жеґљуȷ̈ на ву́асним яхчіє доокоу́а с̌віята, а тераз пубљікуȷ̈ кс̌ія̌жке̌, може мієч ȷ̈ще яќс̌ мар̌енія?

– Так, аље то моȷ̈ кољејне мар̌еніє то – як попр̌едніє – вієљка пр̌иґода і таȷ̈мніца, ку кту̊реј жеґљуȷ́ в своім жичію і на яхчіє.


– Ј̈с̌љі „Називам с̌іє̌ ЖИЧІЕ” ніє ȷ̈ст аутобіёґрафія̌, то чим може бич дља нас – читељніку̊в?

– Може заінспіровач до мис̌љенія на темат ву́аснеґо жичія. Може спровоковач питаніє, іље ȷ̈ст направде̌ Жичія в нашим ву́асним жичію. Миљіми че̌сто обовія̌зкі і чиȷ̈с̌ очеківанія з ву́асним жичієм, ву́аснимі пр̌еконаніямі і мар̌еніямі. Најпієрв род̌іце і шкоу́а, а пу̊з́нієј споу́ечењство, партнер, д̌ієчі чи праца. Очекуя̌ од нас вієље, а дља нас самих ніє позостаȷ̈ часем юж ніємаљ ніц, бо навет на урљопіє ȷ̈стес̌ми „под тељефонем” і заȷ́чі звієдзанієм, ніє мами с̌ієбіє.

Потр̌еба̌ вспу̊у́чеснеґо чу́овієка ȷ̈ст безпієчењство і стабіљізаця. Праца, дом, партнер чи самоху̊д. Аље с̌віят ніє ȷ̈ст мієјшем стабіљним і безпієчним, мами ȷ̈диніє зу́удзеніє стабіљізацї, а цо хвіље̌ наш спокојни с̌віят с̌іє̌ бур̌и, ктос̌ одход̌і од коґос̌, трачіми дом, а самоху̊д уљеґа випадкові. Праца теж нас ніє потр̌ебуȷ̈, аљбо ми з нієј резиґнуȷ̈ми. А цо пос̌віє̌цами в заміян за зу́удна̌ стабіљізацȷ́? Пу́ачіми жичієм. Ніє жиȷ̈ми пеу́на̌ пієрс̌ія̌, тико еґзистуȷ̈ми, резиґнуȷ̈ми, бо цос̌ страчіми, посаде̌, партнера ітд. А пр̌ез то трачіми с̌ієбіє, а пр̌ечієж тиљко то мами на певно. С̌ієбіє, своя̌ вољнощ і нієзаљежнощ. Те інне зевне̌тр̌не са̌ змієнне. А ми зостаȷ̈ми зе соба̌, жиȷ̈ми зе соба̌.

Так, кс̌ія̌жка ȷ̈ст вия̌ткова, бо правд̌іва, і стоі за нія̌ ніє тиљко моȷ̈ пісаніє, аље ру̊внієж моȷ̈ жичіє, оповієд̌іяне в кіљкуд̌ієс̌іє̌чію – часем нієвіяриґодних, аље завше правд̌івих – анеґдотах і гісторіях. Ј̈дна мис̌љ ȷ̈ст в ніх обецна: ніє ґадам, тиљко робіє̌, ніє винајдуȷ́ кољејних претексту̊в і вияс̌нієњ, дљачеґо „ніє”. Встаȷ́ і д̌іяу́ам, а ȷ̈с̌љі чуȷ́ опу̊р, то змієніям методе̌. Аље цељ, од поча̌тку ясно окрес̌љони, ос̌ія̌ґам завше. Ј̈с̌љі випу́ивам з порту, то пр̌ечієж хце̌ дотр̌еч безпієчніє до насте̌пнеґо. І як дота̌д дочієрам.


– Чи зостаніє пісар̌ем і опубљікованіє кс̌ія̌жкі то ву́ас̌ніє тен кољејни порт?

– Доку́адніє. Фізичніє яхт ȷ̈ст тераз на Сициљії, ґд̌іє остатніё допу́ина̌у́ем в штормових варунках, аље з уваґі на рајсќ варункі жичія ос̌ієдљіу́ем с̌іє̌ там на пу̊у́ року, нім пожеґљуȷ́ даљеј.

Аље в моȷ̈ј подру̊жи по жичію то ву́ас̌ніє пісаніє ȷ̈ст тим кољејним вспаніяу́им оцеанем, кту̊ри замієр̌ам познавач. Пісар̌ то ктос̌, кто бардзо дужо пр̌ежиу́ і надаљ пр̌ежива, кто дужо чуȷ̈, від̌і і робі. Пісар̌ ніє пода̌жа з ґу́у̊вним нуртем, тиљко ма одваґе̌ попу́ина̌ч ве ву́асним ќрунку, даљеј ніж људ̌іє на ља̌д̌іє. Взія̌ч мапи і запљановач подру̊ж в пр̌ишу́ощ і зобачич, цо ȷ̈ст поза цод̌ієннощіа̌, за горизонтем. Мам тиље само часу цо інні, аље віє̌цеј з нієґо пр̌езначам на жичіє, на затр̌иманіє с̌іє̌, на уважнощ. А потем о тим піше̌.

Пісар̌ може бич љатарнія̌ морска̌. В с̌вієчіє пеу́ним імпуљсу̊в і інформацї, опінії і аґресивнеј консумпцї. Моȷ̈ пр̌есу́аніє то пр̌есу́аніє спокојнеґо с̌віяту́а љатарні морсќј, кту̊ре оміята чіємнощ біяу́им с̌віяту́ем. Бим я сам, аље ру̊внієж ктос̌, кто чита моя̌ кс̌ія̌жке̌, однаљазу́ подставове ќрункі. В ґеоґрафії і навіґацї вшистко ȷ̈ст ясне. Пу̊у́ноц ґеоґрафічна і пу̊у́ноц маґнетична. Мам компас і пу́ине̌. А ґд̌іє ȷ̈ст пу̊у́ноц в нашим жичію?


– Ёсепг Цонрад Кор̌еніёвскі биу́ пієрвшим офіцерем на статку, пан ȷ̈ст капітанем. Чи мор̌е помаґа в пісанію?

– Мор̌е ȷ̈ст з́ру̊ду́ем вшељќґо жичія. З нієґо вишу́о. Ј̈ст в нім, поза штормамі, кту̊ре ус̌віядаміяя̌, як крухе ȷ̈ст људзќ жичіє, ру̊внієж нієоґранічона пр̌естр̌ењ, час і чіша. Кажди, кто стана̌у́ хоч раз і почуу́ безкрес мор̌а чи оцеану, почуу́ абсољутна̌ вољнощ. Чіша потрафі дач вґља̌д в р̌ечи, кту̊ре на ља̌д̌іє вчія̌ж заґу́уша інтернет, рух уљічни, пос̌пієх і ґонітва мис̌љі. Там теґо ніє ма. Ј̈ст споку̊ј і ґу́е̌боќ одчуваніє.

Наша пљанета ȷ̈ст з космосу бу́е̌кітна, ніє зієљона. Кохам оцеани і мор̌а, пу́ине̌. Там ȷ̈ст правд̌івіє, без позору̊в. Шторми са̌ правд̌іве і људ̌іє са̌ правд̌іві. Ніє да с̌іє̌ удавач одваґі, ґди с̌іє̌ ȷ̈ј ніє ма. Ніє да с̌іє̌ купіч компетенцї і дос̌віядченія. Тр̌еба вшистко брач на с̌ієбіє, ніє да с̌іє̌ зљечіч на зевна̌тр̌. Вшистко заљежи од ќрунку і с̌іу́и віятру, од зафаљованія і юж. Працуȷ́, то пу́ине̌, ніє д̌іяу́ам, то ґіне̌, а часем мор̌е пр̌етестуȷ̈ чіє̌ так, же навет як бардзо хцеш, то ніє даȷ̈ш ради. На разіє даȷ́. Цонрад дужо пісау́ о одповієд̌іяљнощі, бо сам пр̌ежиу́ траґедіє̌ і чуу́ ȷ̈ј скуткі. Каждеґо днія, ґди біёре̌ до ре̌кі стер, то чуȷ́ одповієд̌іяљнощ, вієм, як вієље заљежи оде мніє: љоси ȷ̈денастотоновеґо яхту, жичіє зау́оґі і на коњцу моȷ̈.

А пр̌ечієж жичіє чу́овієка ȷ̈ст цудем, а он сам досконау́им створ̌енієм, кту̊ре в натураљним с̌родовіску биу́о здрове і с̌іљне. Чу́овієк може бич вспаніяу́им фраґментем нашеј пљанети, ȷ̈дним з ȷ̈ј д̌ієчі. Може жич в ніємаљ ідеаљним с̌вієчіє, кту̊ри биу́би як мар̌еніє. А вшистко зачина с̌іє̌ од мар̌енія. Тр̌еба тиљко мар̌енію трохе̌ пому̊ц. На мор̌у ніє ȷ̈стем юж тиљко чу́овієќм, ȷ̈стем фаља̌, кту̊ра появіу́а с̌іє̌ на якіс̌ час на вод̌іє, рос̌ніє в час̌іє, а насте̌пніє заніка. Затем в ґу́е̌бі ȷ̈стем оцеанем. Ј̈стем Пљанета̌. Так як ти – ȷ̈стем Жичієм.


РОЗМАВІЯУ́ ПІЁТР ДОБРОУ́Е̌ЦКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2019/






Поу́удніёви Пацифік з безљудна̌ виспа̌

РОЗМОВА З ДАНІЄЉЕМ ВИШОҐРОДЗКІМ





– Мус̌іцаљ пр̌ишеду́ на с̌віят в УСА. Пр̌ипадково? Міяу́ чіє̌жќ д̌ієчіњство?

– Народ̌іу́ с̌іє̌ в Станах Зȷ̈дночоних, бо ніє биу́о іннеј можљівощі. Разем з фаљамі іміґранту̊в з Еуропи трафіяу́и на америкањсќ шени (ґу́у̊вніє на вшгоднім вибр̌ежу) пр̌едставієнія з Љондину, Парижа чи Вієднія. Аље ніє биу́и то спектакље пр̌емавіяя̌це до пубљічнощі Новеґо С̌віята. Американіє биљі і са̌ споу́ечењствем му́одим, енерґічним і – цо важне – еґаљітарним. Потр̌ебоваљі затем ву́аснеј форми розривкі, штукі одповіядая̌цеј динаміце іх краю. Народ̌іу́и с̌іє̌ ревіє і водевіље, а таќ скупіска сгов-бус̌інессу як Броадваи пр̌ичія̌ґау́и утаљентованих тву̊рцу̊в. Пієрвс̌і кљасици – Ј̈роме Керн, Ірвінґ Берљін, а навет Ґеорґе Ґерсгвін – ніє твор̌иљі ȷ̈днак мус̌іцаљі ве вспу̊у́чесним сенс̌іє, по просту пісаљі піёсенкі до кољејних броадваиовскіх ревії. То ву́ас̌ніє з театру̊в поход̌іу́и у̊вчесне пр̌ебоȷ̈. Д̌ієчіњство мус̌іцаљу ніє биу́о трудне, аље за то дощ ду́уґіє. То стосунково му́оди ґатунек штукі, ма вієље з́ру̊деу́ і најтруднієј биу́о му запевне на цораз мнієј д̌ікім заход̌іє, ґд̌іє викљувау́ с̌іє̌ на шенах ве̌дровних труп. Натоміяст в міястах міяу́ статус беніямінка, допієщанеґо пр̌ез ту́уми відзу̊в. Мус̌іцаљ вспу̊у́чесни – ȷ̈ще ніє новочесни, аље юж вспу̊у́чесни – род̌і с̌іє̌, ќди америкањши жоу́нієр̌е зачиная̌ врацач з фронту̊в І војни с̌віятовеј, чиљі в 1918 року. Стабіљізаця ȷ̈ґо форми насте̌пуȷ̈ нієцо пу̊з́нієј, кључовим д̌ієу́ем биу́ „Сгов Боат” Керна і Гаммерстеіна ІЇ з 1927 року. Од теј хвіљі му̊віми о ревољуцї в мус̌іцаљу.


– Як то с̌іє̌ стау́о, же зе шени трафіу́ на екран?

– Театр XX вієку риваљізуȷ̈ з кінем. Мус̌іцаљ риваљізуȷ̈ з фіљмем музичним од часу уд̌ьвіє̌ковієнія, чиљі од премієри „С̌пієвака яззбанду” в 1927 року. Стани Зȷ̈дночоне мая̌ два поте̌жне ос̌родкі куљтури попуљарнеј: Броадваи на вшгоднім вибр̌ежу і Гољљивоод на заходнім. Ту театр, там фіљм. Оба стау́и с̌іє̌ зрешта̌ ґу́у̊внимі „експортерамі” америкањсќј куљтури. І то на цау́и с̌віят. Од љат тр̌ид̌ієстих убієґу́еґо стуљечія трва міє̌дзи німі нієустая̌ца риваљізаця, аље теж ніє пр̌естая̌ с̌іє̌ інспіровач. Броадваи і Гољљивоод подкрадау́и собіє помису́и і артисту̊в, аље теж уд̌ієљау́и собіє навзаȷ̈м љіценцї – на адаптацȷ̈. Повставау́и фіљми веду́уґ мус̌іцаљі і мус̌іцаље веду́уґ фіљму̊в. Нієкту̊ре д̌ієу́а – пр̌ику́адем „Вест С̌іде Стори” Бернстеіна і Сондгеіма – стау́и с̌іє̌ зару̊вно арцид̌ієу́ем мус̌іцаљу, як і фіљму музичнеґо. Процес пр̌еношенія на шене̌ мус̌іцаљова̌ фіљмових помису́у̊в трва в најљепше – міяу́ем оказȷ́ працовач пр̌и театраљних версях „Тањца вампіру̊в” веду́уґ фіљму Романа Пољањсќґо і пр̌и „Дещовеј піёсенце” веду́уґ гољљивоодзќґо кљасика. Як показуя̌ остатніє фіљмове адаптацȷ̈ такіх мус̌іцаљі як „Оповієщі љасу” чи „Љес Місерабљес”, процес одвротни ру̊внієж обфітуȷ̈ в удане зявіска артистичне. Варто звру̊чіч уваґе̌ на цудовне поу́а̌ченіє обу з́ру̊деу́ в фіљміє „Ља Ља Љанд” – ȷ̈ст то оповієщ о міу́ощі до мус̌іцаљу і до фіљму музичнеґо. Понад под̌іяу́амі.


– Дља мніє нр 1 то „Вест С̌іде Стори”, зас̌ в катеґорії піёсенка – „Такі піє̌кни вієчу̊р” з „Поу́удніёвеґо Пацифіку” (в інтерпретацї Бернарда У́адиша!). А яќ са̌ типи најљепшеґо знавци темату в ПЉ?

– Цау́ковічіє попієрам пањскі вибу̊р – „Вест С̌іде Стори” то і дља мніє мус̌іцаљ вшех часу̊в, ніє потрафіє̌ собіє виображіч нічеґо љепшеґо. Задецидовау́ о тим ґеніюш ȷ̈ґо тву̊рцу̊в, аље также викор̌истаніє ељементу̊в модерн яззу. Ніє су́ишау́ем ніц ру̊вніє понадчасовеґо, зас̌ аранжаця розпісана ȷ̈ст з перфекця̌ Мозарта – ніє спосу̊б додач чи одя̌ч ані ȷ̈днеј нути. Ніє означа то ȷ̈днак, же затр̌имау́ем с̌іє̌ на мус̌іцаљах з поу́ови вієку, пр̌ечівніє. Под̌івіям ревољуцȷ́, яќј доконау́ Љін-Мануељ Міранда і ȷ̈ґо „Гаміљтон”, ȷ̈днак најбљіжше мему серцу позостая̌ мус̌іцаље Степгена Сондгеіма. Ј̈ґо „Нієд̌ієља в парку з Ґеорґем” то му̊ј мус̌іцаљ на безљудна̌ виспе̌, ґдибим міяу́ вибрач тиљко ȷ̈ден. „Танієц вампіру̊в” биу́би запевне друґі, аље ніє ма юж безљудних висп, аљбо са̌ бардзо дроґіє.

Ніґди ніє робіу́ем особістеґо ранкінґу піёсенек мус̌іцаљових. Як су́ушніє пан зауважиу́, вієље заљежи втеди од виконавци. Я на пр̌ику́ад увієљбіям ґу́ос Пауљіни Янчак і в ȷ̈ј виконанію моґе̌ су́ухач вшистќґо – најхе̌тнієј ȷ̈днак дуету з „Упіёра в опер̌е” аљбо чеґос̌ з мус̌іцаљу „Доктор Живаґо”. Теж бардзо љубіє̌ „Такі піє̌кни вієчу̊р” (остатніё розброіу́ мніє виконанієм теґо стандарду сам Боб Диљан). В оґу̊ље жау́уȷ́, же надрабіяніє мус̌іцаљових заљеґу́ощі заче̌у́о с̌іє̌ в Пољше од мус̌іцаљі з љат шещд̌ієс̌ія̌тих і новших. Подобніє биу́о теж з роцќм – ќди Пољсќ Радіё заче̌у́о надавач те̌ „імперіяљістична̌” музике̌, заче̌љіс̌ми ȷ̈ј су́ухач од с̌родка, од Тге Беатљес і Тге Рољљінґ Стонес. Без с̌віядомощі, ска̌д с̌іє̌ взіє̌у́и те зеспоу́и, яќ са̌ іх кор̌еніє. А в театр̌е музичним ніє биу́оби такіх мус̌іцаљі як „Скр̌ипек на даху” чи „Кабарет”. Бардзо хчіяу́бим зобачич на пољскіх шенах мус̌іцаље тих пр̌еу́омових тву̊рцу̊в, зву́аща „Поу́удніёви Пацифік” і „Кру̊љ і я”. Бо ми в мус̌іцаљу теж ву́ащівіє од с̌родка. А с̌пієвау́ с̌пієвак: „Зачніј од Баха”.


– Пієрвшим пољскім мус̌іцаљем биу́а „Місс Пољонія” Марка Сарта і Ј̈р̌еґо Юрандота зе шљаґієрем „Кажда міу́ощ ȷ̈ст пієрвша”?

– Мус̌іцаљ род̌іу́ с̌іє̌ в міє̌дзивоȷ̈ннеј Пољше подобніє як фіљм – музични і ніє тиљко. Пољска с̌іє̌ род̌іу́а. І можна пр̌ипущач, же ґдиби процес тен ніє зостау́ траґічніє пр̌ервани на љата ІЇ војни с̌віятовеј і насте̌пне, вшистко би пошу́о нормаљним торем. Чиљі і пољскі театр музични, і пољсќ кіно розвіяу́иби с̌іє̌, пода̌жая̌ц за америкањскімі взорцамі. Вієр̌е̌, же на пр̌ику́ад Ј̈р̌и Васовскі і Ј̈ремі Пр̌ибора досконаље би с̌іє̌ однаљез́љі на Броадваиу. Наше „Метро” повстау́о без ва̌тпієнія на базіє пр̌еміян споу́ечних, ȷ̈ст ту віє̌ц анаљоґія до народ̌ін мус̌іцаљу в УСА. Пољскі мус̌іцаљ обяві с̌іє̌ нам пре̌дзеј чи пу̊з́нієј, а вшистќ пру̊би твор̌енія ґо са̌ ценне. Ґди пісаљіс̌ми з Андр̌еȷ̈м Кор̌ињскім і Војчієхем Ке̌пчињскім „Академіє̌ Пана Кљекса”, повстау́о пр̌едставієніє, в кту̊рим биу́о с̌ієдем тексту̊в Бр̌ехви і тр̌ид̌ієщі моіх. Правіє нікт теґо ніє зауважиу́, цо трактовау́ем яко компљемент. Научиу́ем с̌іє̌ теґо, бе̌да̌ц ту́умачем – ќди нікт ніє му̊ві о пр̌еку́ад̌іє, то значи, же ȷ̈ст добр̌е. Завше мі то зрешта̌ вистарчау́о, яко оцена моȷ̈ј праци ту́умача.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2019/






Цгмієљевска в сподніях

РОЗМОВА З ҐР̌ЕҐОР̌ЕМ КАЉІНОВСКІМ





– Цо справіу́о, же Ґр̌еґор̌ Каљіновскі пор̌учіу́ міє̌дзивоȷ̈нна̌ Варшаве̌ на р̌еч вспу̊у́чеснеј?

– Назвіјми то рачеј „скоќм в бок”, коњче̌ ву́ас̌ніє тр̌ечія̌ че̌щ пр̌иґу̊д с̌љедчеґо Корнеља Страсбурґера і ніє поставіу́ем ȷ̈ще кропкі над „і” в „С̌мієрчі фраȷ̈ром”. Вшистко с̌іє̌ взіє̌у́о од хе̌чі створ̌енія вспу̊у́чеснеґо кримінау́у, кту̊ри ніє биу́би комедія̌, аље завієрау́би кіљка забавних шен і сатиричних опісу̊в. Назвау́ем то собіє „Цгмієљевска̌ в сподніях і без цензури”. Імпуљсем биу́а анеґдота оповієд̌іяна пр̌ез Матеуша Борка, о піу́кар̌у, кту̊ри биу́ ку́опотљівим са̌с̌іядем. Виображіу́ем собіє, цо може застач љокатор з піє̌тра ніжеј в мієшканію му́одеј ґвіязди футбољу і… допісау́ем реште̌ інтриґі. Мам над̌ієȷ́, же „Ґра в очко” зостаніє доценіёна пр̌ез читељніку̊в, бо мам два помису́и на кољејне кс̌ія̌жкі з теј серії. Пієрвша з ніх с̌іє̌ґніє љат ос̌іємд̌ієс̌ія̌тих і окресу повставанія нієзаљежнеј шени музичнеј, а друґа то гісторія пр̌ебієґу́еґо мордерци, кту̊ри ос̌мієша пољіцȷ́. Пісаніє о пр̌ешу́ощі ȷ̈ст інтриґуя̌це, бо змуша мніє до досконаљенія вієдзи гісторичнеј і одбіянія с̌іє̌ од правд̌івих здар̌ењ, з кољеі вспу̊у́чесне повієщі дая̌ можљівощ скор̌истанія з варштату д̌ієннікар̌а і опарчія с̌іє̌ на обсервацї.


– То хиба ніє до коњца чиста креаця – зву́аща фраґменти дотича̌це функцёнованія род̌імеґо футбољу і медіу̊в…

– Вибу̊р з р̌ечивістощі. Подобніє зробіу́ Януш Заорскі в „Піу́карскім покер̌е”. Зброднія то справа фікцијна, аље цау́а решта станові одбічіє ситуацї пануя̌цеј в пољскім футбољу, медіях, бізнес̌іє і пољітице. Показау́ем жичіє цод̌ієнне, куљіси праци д̌ієннікарсќј і функцёнованія кљубу̊в. Зостау́о попеу́ніёне забу̊јство, затем пода̌жая̌ц за пољіцијним і д̌ієннікарскім с̌љедзтвем, читељнік с̌іу́а̌ р̌ечи познаȷ̈ ніє тиљко примусу̊в, љеч і скоњчоних у́обузу̊в. Перипетіє Вісу́и Краку̊в показау́и, же ніє ȷ̈ст в нашеј піу́це збит чієкавіє, зрешта̌ ру̊жове окуљари зостау́и зерване кібіцом з носу̊в в Росї і в кољејних ељімінацях до еуропејскіх розґривек кљубових.


– Духовим патронем теј прози ȷ̈ст Ёанна Цгмієљевска? Са̌д̌іу́ем, же Ян Пур̌ицкі.

– „Піу́карскі покер” ȷ̈ст мі бљіскі, „Вієљкі Шу”, кту̊ри вирежисеровау́ Сиљвестер Цге̌чіњскі – также, віє̌ц пору̊внаніє бардзо мі шгљебія. То мніє ос̌мієљі, би вису́ач кс̌ія̌жкі пану Янушові Заорсќму, тим бард̌ієј, же с̌іє̌ знами. А врацая̌ц до питанія о Ёанне̌ Цгмієљевска̌, то твор̌а̌ц паре̌ ґу́у̊вних богатеру̊в, взоровау́ем с̌іє̌ на ȷ̈ј кс̌ія̌жках. Подя̌у́ем ризико, бо вієм, же читељніци кримінау́у̊в шукая̌ пр̌еде вшисткім відовіскових збродні, тортур, серијних мордерцу̊в і сексу. Обсервацȷ̈ обичаёве і довчіп ніє са̌ товарем пієрвшеј потр̌еби, аље я – читељнік Ґр̌еґор̌ Каљіновскі – ȷ̈стем юж зме̌чони Ганнібаљамі Љецтерамі і мам потр̌ебе̌ пісанія ніє тиљко о тим, же пан пољіцянт міяу́ добри секс і зу́апау́ ґроз́неґо бандите̌.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2019/






Д̌ієцко Читељніка в с̌вієчіє видавцу̊в

РОЗМОВА З ПРОФ. Ј̈Р̌ИМ В. БОРЕЈША̌





– Бљіскі звія̌зек зе с̌віятем видавнічим од̌ієд̌ічиу́ пан очивіщіе по ојцу, Ј̈р̌им Борејши, љеґендарним тву̊рци највіє̌кшеґо в цау́еј пољсќј гісторії концерну медіяљнеґо, чиљі Спу̊у́д̌ієљні Видавнічо-Ос̌віятовеј „Читељнік”. Як пан запаміє̌тау́ часи, ґди твор̌иу́ ґо пана ојчієц?

– То биу́о вспаніяу́е! Як пр̌ипомніяу́ Ерик Красуцкі в біёґрафії моȷ̈ґо ојца затитуу́ованеј „Міє̌дзинародови комуніста”, в чія̌ґу кіљку љат презесури Ј̈р̌еґо Борејши повстау́о характеристичне окрес̌љеніє, а міяновічіє „д̌ієчі Читељніка”, до кту̊рих заљічау́ Ј̈р̌еґо Ј̈дљіцќґо, ȷ̈днеґо з најзнакомітших гісторику̊в пољскіх, гуманісте̌ о реноміє еуропејсќј, кту̊реґо матка биу́а редакторем в „Читељніку”, і мніє. „Читељнік” то биу́о пр̌едс̌іє̌біёрство, в ску́ад кту̊реґо вход̌іу́и навет мая̌ткі зіємсќ в Вієљкопољше чи тр̌и доми вчасове в центрум Буковіни і дом в С̌відр̌е. Як вспомінам д̌ієчіњство, то вспомінам вакацȷ̈ в С̌відр̌е і вакацȷ̈ в Буковініє, вспомінам теж виязд – ніє до дому̊в „Читељніка” – аље до пустих поніємієцкіх дому̊в в Міє̌дзиздроях. Ґр̌еґор̌ П. Бабіяк в кс̌ія̌жце „На роґу Стаљіна і Тр̌ех Кр̌ижи. Љісти до Ј̈р̌еґо Борејши 1944-1952” окрес̌ља „Читељнік” яко „вієљкі концерн видавнічо-ос̌віятови, ґромадза̌ци сто тис̌іє̌ци људ̌і, маёризуя̌ци 70 проц. друкарњ в Пољше, скупіяя̌ци понад тр̌ид̌ієщі д̌ієнніку̊в, тиґодніку̊в ораз інних часопісм і видая̌ци в вієљкіх наку́адах кс̌ія̌жкі”. Нієстети Спу̊у́д̌ієљнія Видавнічо-Ос̌віятова „Читељнік” ніє дочекау́а с̌іє̌ дота̌д сољіднеј моноґрафії. Цо ґорша, ніє заховау́и с̌іє̌ ȷ̈ј архіва з љат 1944-1949.


– Одвієдзау́ пан ојца в „Читељніку”?

– Поча̌тек „Читељніка” то уљ. Піётрковска 96 в У́од̌і. Паміє̌там тен оґромни ґмах і дужа̌ с̌вієтљіце̌ дља д̌ієчі, до кту̊реј ход̌іу́ем. Там теж ход̌іу́ Ярек Римќвіч, д̌іс̌іяј кљасик пољсќј поезї, втеди му̊ј најбљіжши пр̌иячієљ. Ј̈ґо ојчієц, пісар̌ і адвокат, Ву́адису́ав Римќвіч, биу́ радца̌ правним в „Читељніку”, аље ґу́у̊вним правніќм спу̊у́д̌ієљні биу́ Ян Бр̌ехва.


– Потем пањство пр̌енієс̌љі с̌іє̌ з У́од̌і до Варшави…

– Ојчієц мієшкау́ од разу в Варшавіє, я з мама̌ пр̌енієс̌љіс̌ми с̌іє̌ в 1946 року. Ојчієц міяу́ поку̊ј пр̌и ґабінечіє в будинку пр̌и уљ. Вієјсќј 12. Мієшканіє, хиба на пієрвшим піє̌тр̌е, зостау́о под̌ієљоне. Поку̊ј пр̌и вејщіу достау́а Зофія Дембіњска, кту̊ра од поу́ови с̌ієрпнія 1944 року биу́а „права̌ ре̌ка̌” ојца і обок знакомітеґо спу̊у́д̌ієљци Станісу́ава Тазбіра ґу́у̊вна̌ особа̌ одповієд̌іяљна̌ за квестіє видавніче – яко віцепрезес „Читељніка”. Даљеј биу́ ȷ̈ден чи два покоȷ̈, а потем коритар̌ем доход̌іу́о с̌іє̌ до нієдужеґо покою, в кту̊рим биу́ секретаріят. Ґабінет ојца биу́ може трохе̌ віє̌кши, стау́а там р̌ез́ба ґу́ови ојца, с̌вієтна праца, кту̊ра̌ виконау́ р̌ез́біяр̌ Тадеуш Стуљґіњскі. З ґабінету вход̌іу́о с̌іє̌ до насте̌пнеґо покою, ґд̌іє стау́ дужи тапчан, на кту̊рим сипіяу́ем з ојцем, ќди пр̌иȷ̈жд̌ау́ем з У́од̌і.


– Будинкі пр̌и уљ. Вієјсќј 12 і Вієјсќј 12а наљежа̌ до „Читељніка”…

– Як то виґља̌да формаљніє, проше̌ запитач обецнеґо презеса Маріяна Северсќґо. За часу̊в моȷ̈ґо д̌ієчіњства биу́и чтери доми в р̌е̌д̌іє, ву́а̌чніє з под̌іємним ґаражем.


– Чи обецни ґабінет презеса „Читељніка” в будинку пр̌и уљ. Вієјсќј 12а биу́ теж ґабінетем пана ојца?

– Ґмах пр̌и Вієјсќј 12а добудовано до істнієя̌цих будинку̊в юж за презесури ојца, а ґабінет достау́, ќди позбавіљі ґо юж презесури „Читељніка”, бо то биу́ ґабінет Пољсќґо Комітету Оброњцу̊в Покою, кту̊реґо биу́ секретар̌ем ґенераљним. По випадку самоходовим 1 стичнія 1949 року і вчес̌нієјшим усуніє̌чію з „Читељніка” в 1948 року справовау́ кољејно на впу̊у́ фікцијне функцȷ̈, кту̊ре вимис̌љау́ дља нієґо че̌сто Ју̊зеф Циранќвіч. Тен ґабінет мус̌іяу́ теж оддач по кіљкунасту мієс̌ія̌цах.


– Чиљі ȷ̈днак пана ојчієц працовау́ в обецним ґабінечіє презеса „Читељніка”?

– Так, в ґабінечіє, кту̊ри тераз зајмуȷ̈ Маріян Северскі, презес „Читељніка”.


– Чи ȷ̈ст в тим мієјшу ґеніюс љочі?

– Ј̈ст!


– Як заче̌у́а с̌іє̌ пана вспу̊у́праца з видавніцтвамі? Биу́ пан ȷ̈дним з тву̊рцу̊в серії „Омеґа”, кту̊ра виход̌іу́а в Пањствовим Видавніцтвіє Науковим, чиљі в ПВН…

– Ніє биу́ем тву̊рца̌, бо створ̌иу́ я̌ му̊ј пр̌иячієљ Кр̌иштоф Поміян, а я яко најму́одши наљежау́ем до доборовеґо ґрона консуљтанту̊в серії попуљарнонауковеј „Омеґа”, в кту̊рим биљі теж м.ін.: Кр̌иштоф Муравскі, Марчін Червіњскі, Іґнаци Сахс, Іґнаци Ваљд і Ришард Герчињскі. Ќровніќм редакцї биу́а Аљіця Дичек, в зебраніях брау́ правіє завше уд̌іяу́ кту̊рис̌ з директору̊в ПВН. На наше спотканія пр̌иход̌іљі Љешек Коу́аковскі чи Бронісу́ав Бачко. „Омеґа” ос̌ія̌ґне̌у́а највижши позіём с̌віятови і биу́а ȷ̈дна̌ з најљепших серії попуљарнонаукових, обејмуя̌цих вієље д̌ієд̌ін наукі, ніє тиљко гуманістике̌. В моменчіє ȷ̈ј завієшенія цо најмнієј д̌ієс̌іє̌ч ориґінаљних пољскіх аутору̊в міяу́о зґу́ошенія до ту́умачењ на ȷ́зик анґієљскі.


– Серія обејмовау́а теж ту́умаченія прац заґранічних на ȷ́зик пољскі…

– Так, в серії указивау́и с̌іє̌ титуу́и ориґінаљне і ту́умачоне. Наше ориґінаљне титуу́и юж „ход̌іу́и по с̌вієчіє”, помімо же серія в ПВН істніяу́а тиљко шещ љат. На віёсне̌ 1968 року разем зе вшисткімі кољеґамі достау́ем виму̊вієніє з ПВН.


– Серія „Омеґа” пр̌ешу́а віє̌ц до Вієдзи Повшехнеј, аље юж без комітету редакцијнеґо…

– „Омеґа” пр̌ешу́а до Вієдзи Повшехнеј і шибко страчіу́а сву̊ј позіём промуя̌цеј д̌ієу́а новаторсќ і ориґінаљне. Стау́а с̌іє̌ у́упем жони віцепремієра і міністра куљтури, ȷ̈днеґо з чу́онку̊в Біюра Пољітичнеґо ПЗПР. Аље дву̊м особом з комітету редакцијнеґо запропоновано запр̌ањство: ȷ̈дна здаȷ̈ с̌іє̌ зґод̌іу́а, друґа ніє. Я с̌іє̌ ніє зґод̌іу́ем.


– По серії „Омеґа” створ̌иу́ пан кољејна̌ знача̌ца̌ серіє̌ попуљарнонаукова̌…

– Ќди розваљіљі серіє̌ „Омеґа”, р̌учіу́ем в „Читељніку” проȷ̈кт серії „Панорама”, кту̊ра̌ провад̌іу́ем, аље то юж биу́а тиљко гуманістика. Серія биу́а опарта на засад̌іє антољоґії тексту̊в і міяу́а добри Комітет – биу́ Ј̈р̌и Шацкі, Міхау́ Ґу́овіњскі, Марек С̌іємек, Ришард Стемпљовскі.

Трохе̌ кс̌ія̌жек видаљіс̌ми. Провад̌іу́ем тен бізнес яко шеф, аље ніє паміє̌там навет, чи брау́ем за то пієнія̌дзе.


– В своіх вспомнієніях опісуȷ̈ пан нієудани епізод вспу̊у́праци з Видавніцтвем МОН, чиљі попр̌едніќм Бељљони…

– В ґора̌цим окрес̌іє, бо 16 љіпца 1968 року, з двутиґодніёвим опу̊з́нієнієм зу́ожиу́ем в Видавніцтвіє МОН машинопіс біёґрафії пуу́ковніка повстанія стичніёвеґо і ґенерау́а Комуни Парисќј Ваљереґо Вру̊бљевсќґо. Редактор пр̌ия̌у́ машинопіс. Виȷ̈хау́ем зараз потем, а ќди вру̊чіу́ем в с̌ієрпнію, на кљатце шгодовеј под др̌віямі мієшканія знаљазу́ем пачке̌, а в нієј вшистќ еґземпљар̌е машинопісу. Пачка љежау́а на шгодах кіљка дні, мієшканіє биу́о замкніє̌те, бо матка виȷ̈хау́а на урљоп. До пачкі доу́а̌чоно љіст о розвія̌занію умови з уваґі на опу̊з́нієніє. Зажа̌дано звроту заљічкі в трибіє натихміястовим. Пуу́ковнік Едвард Шпітељ (нієбавем ґенерау́) і пуу́ковнік Станісу́ав Реперовіч наљежељі подобно до знаних звољенніку̊в фракцї партизанцќј Мієчису́ава Мочара. Іх пісма яко шефу̊в видавніцтва міяу́и стиљ достосовани до поґља̌ду̊в. Мам шгована̌ течке̌ дотича̌ца̌ розвія̌занія умови з видавніцтвем МОН, в кту̊рим ніґди ніє видау́ем жаднеј кс̌ія̌жкі. Ру̊внієж в ПІВ-іє директор Андр̌еј Вас̌іљевскі одр̌учіу́ двіє пропозицȷ̈ моіх кс̌ія̌жек, певніє ніє му̊ґу́ іх видач з уваґі на тематике̌ (Бакунін і анархізм, Станісу́ав Мендељсон, повстаніє ППС і пољскі антисемітизм).


– Кс̌ія̌жка о Ваљерим Вру̊бљевскім указау́а с̌іє̌ і міяу́а тр̌и виданія…

– Справа одбіу́а с̌іє̌ певним ехем в кре̌ґу видавцу̊в. „Читељнік” запропоновау́ мі ȷ̈ј виданіє, аље по кіљку мієс̌ія̌цах, „аби ніє дражніч тих у́обузу̊в з видавніцтва МОН”. То ніє моȷ̈ су́ова. Пієрвше виданіє указау́о с̌іє̌ в року 1970. Кс̌ія̌жка нос̌іу́а провокуя̌ци титуу́ „Патріёта без пашпорту”, бо биу́ то час, ќди тис̌ія̌це људ̌і, уважая̌цих с̌іє̌ за Пољаку̊в, виґаніяно з Пољскі, одбієрая̌ц ім пашпорти. Кс̌ія̌жке̌ видау́ем два рази в „Читељніку”, а тр̌ечія едиця указау́а с̌іє̌ наку́адем видавніцтва Інституту Гісторії ПАН і офіцини Нерітон. Міяу́а своіх вієљбічієљі, од проф. Аљександра Ґієиштора по обецнеґо директора Інституту Гісторії УВ проф. Војчієха Крієґсеісена. Бо то ȷ̈ст пр̌ејр̌иста љектура, добр̌е напісана і видана в добрим моменчіє, аље титуу́ биу́ безчељни.


– В пана вспомнієніях ȷ̈ст пассус дотича̌ци аутобіёґрафії Ј̈р̌еґо Ґієдроичія, кту̊ра̌ пан умієщіу́ в „Читељніку”…

– Споро часу забрау́о мі пр̌еконаніє Ј̈р̌еґо Ґієдроичія, аби пр̌еніу̊су́ юж законтрактоване вспомнієнія з мау́еґо видавніцтва Паљљотину̊в в Парижу до варшавсќґо „Читељніка”. Указау́и с̌іє̌ в 1994 року яко „Аутобіёґрафія на чтери ре̌це” (розмови з Кр̌иштофем Поміянем). Мімо надер справоздавчеґо і сухеґо стиљу Ґієдроичія спр̌едано д̌ієс̌ія̌ткі тис̌іє̌ци еґземпљар̌и. Додам тиљко, же в архівум Ґієдроичія са̌ на піс̌міє чіхе виповієд̌і, кту̊ре указау́и с̌іє̌ ґд̌ієс̌ і в друку, ґд̌іє бардзо мніє хваљіу́ за праце̌ орґанізацијна̌ в Парижу. Моя̌ ре̌ка̌ напісани ȷ̈ст пієрвши пљан серії архівум Ј̈р̌еґо Ґієдроичія.


– Аље ніє удау́о с̌іє̌ пану наму̊віч проф. Аљександра Ґієиштора на виданіє вспомнієњ…

– Тр̌икротніє зврацау́ем с̌іє̌ до нієґо яко пр̌еводніча̌ци ради надзорчеј „Читељніка” з пропозиця̌ заварчія умови на паміє̌тнікі, аље тр̌икротніє одмавіяу́. Поводу̊в биу́о вієље: міяу́ оґромна̌ вієдзе̌ о куљісах пољсќј і еуропејсќј пољітикі і куљтури, о сетках справ і уку́аду̊в дражљівих, ніє хчіяу́ с̌іє̌ впља̌тач в пољемікі і усправієдљівієнія. Чи биу́о му обоȷ́тне, цо о нім напіша̌ по ȷ̈ґо с̌мієрчі? Ніє вієм.


– Можна повієд̌ієч, же в пана жичію заточиу́о с̌іє̌ коу́о, ґди зостау́ пан пр̌еводніча̌цим ради надзорчеј спу̊у́д̌ієљні „Читељнік”…

– Анна Копіњска, секретар̌ видавніцтва, наму̊віу́а мніє, абим зостау́ чу́онќм спу̊у́д̌ієљні. Зараз по зврочіє в 1989 року появіу́а с̌іє̌ ідеа дву̊х пану̊в – Артура Міє̌дзир̌ецќґо, презеса Пољсќґо ПЕН Цљубу, ораз Чесу́ава Куљеши, ву̊вчас најстаршеґо чу́онка „Читељніка”. Потем проф. Ян Щепањскі, кту̊ри биу́ втеди пр̌еводніча̌цим ради надзорчеј, запрос̌іу́ мніє до дому і ствієрд̌іу́, же хца̌ пр̌еказач раде̌ в моȷ̈ ре̌це. Биу́ем пр̌еводніча̌цим понад два љата, аље в марцу 1992 року по виȷ̈з́д̌іє до Парижа зр̌еку́ем с̌іє̌ теј функцї.


– Запрос̌іу́ пан втеди до „Читељніка” вієље знаних осу̊б…

– Презесем зар̌а̌ду зостау́ Стефан Братковскі, до ради надзорчеј вешљі Аљександер Мау́аховскі і Міхау́ Комар. З поча̌тку в Рад̌іє биу́о вієљу знакомітих пісар̌и, мієдзи іннимі Ганна Краљљ, Ришард Капущіњскі, Ву́адису́ав Терљецкі і Вітољд Заљескі. Биу́ теж яко вибітни менед̌ер Андр̌еј Ољеховскі. Премієр Тадеуш Мазовієцкі подпісау́ розпор̌а̌дзеніє, же „Читељнікові” наљежи звру̊чіч че̌щ розпарцељованеґо по 1948 року мая̌тку. Нієстети, ніє биу́ то добри час дља „Читељніка”, трачіу́ права видавніче, зостау́и практичніє тиљко љокаље до винаȷ́чія. Дља мніє „Читељнік” пр̌естау́ бич видавніцтвем. В актах „Читељніка” ȷ̈ст му̊ј љіст спр̌ед тр̌ех љат, ґд̌іє напісау́ем, же ніє запісау́ем с̌іє̌ до біюра нієрухомощі. Можна повієд̌ієч, же вінієн ȷ̈ст му̊ј ојчієц, кту̊ри створ̌иу́ структури, аби му с̌іє̌ в ȷ̈ґо часах ніє втра̌цаљі људ̌іє з Комітету Центраљнеґо. Аље та структура тераз ȷ̈ст самобу̊јча. С̌мієшне ȷ̈ст, же ȷ̈дина̌ особа̌, кту̊ра заховау́а яќс̌ папієри, дотича̌це теґо, же премієр Тадеуш Мазовієцкі подпісау́ права до звроту „Читељнікові” ȷ̈ґо камієніц, ȷ̈стем я! Аље ніц ніє дая̌ – то д̌іс̌іяј ȷ̈ст тиљко папієр.


– В даљшим чія̌ґу ȷ̈ст пан чу́онќм Спу̊у́д̌ієљні Видавнічеј „Читељнік” і бієр̌е пан уд̌іяу́ в ваљних зґромадзеніях…

– Ніє, появіям с̌іє̌ юж р̌адко, още̌дзам моȷ̈ нерви.


– Ву́ас̌ніє видау́ пан щеґу̊љна̌ кс̌ія̌жке̌, бардзо особісте вспомнієнія затитуу́оване „Останієц, чиљі остатні с̌віядек”. Як пан трафіу́ з тим титуу́ем до видавніцтва Вієљка Љітера?

– За порада̌ моȷ̈ґо стареґо пр̌иячієља Віктора Ду́усќґо, видавци і ȷ̈днеґо з најљепших пољскіх ту́умачи, ораз Марка Рад̌івона, кту̊ри ќдис̌ пісау́ у мніє докторат о Яросу́авіє Івашќвічу і ма дуже пољсќ і росијсќ дос̌віядченіє видавніче, запукау́ем до др̌ві Вієљќј Љітери. Ј̈жељі дву̊х људ̌і ру̊жних ґенерацијніє міяу́о те саме скояр̌енія, то биу́ то дља мніє сиґнау́… Задзвоніу́ем до Паву́а Шведа, з кту̊рим від̌іяу́ем с̌іє̌ вчес̌нієј тиљко раз в С̌вієчіє Кс̌ія̌жкі, віє̌ц ґо ву́ащівіє ніє знау́ем. Трафіу́ем, як то с̌іє̌ му̊ві, з вољнеґо вибору. Ґдибис̌ми то сформуу́оваљі на піс̌міє, то биу́оби, же шеф Вієљќј Љітери чієши с̌іє̌ опінія̌ вшгодза̌цеј ґвіязди. І з теґо, цо читам і відзе̌, хиба засадніє.


РОЗМАВІЯУ́ ПІЁТР ДОБРОУ́Е̌ЦКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2019/






Пісане в Прадзе

РОЗМОВА З МАРІЮШЕМ СУРОШЕМ





– Ґустáва Гусáка на вієр̌хоу́ек ву́адзи виніёсу́а операця „Дунај”? Як то можљіве, же вієљољетні віє̌зієњ комуни позостау́ ȷ̈ј вієрни?

– Інвазя војск Уку́аду Варшавсќґо биу́а дља нієґо тиљко оказя̌, кту̊ра̌ безвзґље̌дніє викор̌истау́. На у́амах кс̌ія̌жкі пр̌итачам анеґдотке̌ з ȷ̈ґо д̌ієчіњства о тим, як д̌ієчі в шкоље одвієд̌іу́ біскуп катољіцкі. І мау́и Ґустáв задау́ му питаніє: „Цо тр̌еба зробіч, аби зостач кс̌іє̌дзем?”. Біскуп одповієд̌іяу́, яка дроґа вієд̌іє до капу́ањства. „А ґдибим хчіяу́ зостач біскупем?” – забр̌міяу́о друґіє питаніє. Духовни чієрпљівіє одповієд̌іяу́ і на то питаніє. „А як зостач папієжем?”. Біскуп с̌іє̌ розес̌міяу́, взія̌у́ то за жарт, аље та диктеријка указуȷ̈, як амбітни биу́ Гусáк. Пос̌љедніє мієјше вс̌ру̊д р̌а̌дза̌цих ніє задоваљау́о ґо, да̌жиу́ до највижших становіск. А чему дос̌віядчая̌ц комуністичнеґо систему репресї, відза̌ц, як мордуȷ̈ с̌іє̌ правд̌івих і уроёних вроґу̊в комунізму, зостау́ в партії? Мис̌ље̌, же то винікау́о з жімнеј каљкуљацї і ву́ас̌ніє вибуяу́еј амбіцї. Запевне ніє брау́ под уваґе̌ зміяни систему в најбљіжших љатах, затем хца̌ц р̌а̌д̌іч, мус̌іяу́ то робіч в ȷ̈ґо рамах.


– Ґдиби Карељ Čапек жиу́ ду́ужеј, зостау́би пієрвшим ческім нобљіста̌ љітерацкім? Ј̈ґо доробек звієтр̌ау́?

– Чи зостау́би доценіёни пр̌ез Академіє̌ Нобљовска̌? То вру̊женіє з фусу̊в. Можна повієд̌ієч, же знаљазу́ с̌іє̌ в кљубіє вієљкіх помініє̌тих. То пр̌ику́ад інтељектуаљісти, кту̊ри ніє контестуȷ̈ р̌ечивістощі, љеч стара с̌іє̌ мієч на нія̌ впу́ив і я̌ кштау́товач. Вієр̌иу́ в систем љібераљнеј демокрацї, оценіу́, же ȷ̈ст најљепши і зостау́ тему пр̌еконанію вієрни до коњца. А затем постава ґодна шацунку. Моім зданієм, би му̊ц му̊віч о куљтур̌е Чеху̊в, Čапка тр̌еба конієчніє познач. Ј̈ґо тексти пубљіцистичне до д̌іс̌ са̌ читиване і пр̌ипомінане. А љітература? Кто му̊ві, же інтересуȷ̈ с̌іє̌ Чехамі, а ніє зна ȷ̈ґо „Інвазї ящуру̊в” чи „Фабрикі абсољуту”, ȷ̈ст дља мніє особа̌ нієвіяриґодна̌. Љубіє̌ Čапка, ȷ̈ґо стиљ і спосу̊б арґументацї ȷ̈ст вчія̌ж с̌вієжи і на певно бардзо дужо му̊ві о атмосфер̌е міє̌дзивоȷ̈ннеј Чехосу́овацї. Завше ȷ̈днак в такім пр̌ипадку пољецам, аби почитач ру̊внієж ȷ̈ґо адверсар̌и нп. с̌вієтнеґо катољіцќґо пісар̌а Яросљава Дуриха.


– Ніє вієд̌іяу́ем, же Су́оваци одму̊віљі ȷ̈с̌ієнія̌ 1939 року пр̌иȷ́чія в презенчіє од Ніємцу̊в Закопанеґо.

– Уд̌іяу́ Су́оваку̊в в ІЇ војніє с̌віятовеј ніє ȷ̈ст повшехніє знани в Пољше. Іх су́инна дивізя змеханізована ґроміу́а Арміє̌ Червона̌, а су́овацци піљочі бардзо скутечніє ваљчиљі з љотнікамі совієцкімі. Ніємци биљі бардзо задовољені з іх постави, дбаљі натоміяст о то, аби ȷ̈дносткі су́овацќ і ве̌ґієрсќ на фрончіє вшгоднім ніє знајдовау́и с̌іє̌ збит бљіско с̌ієбіє. Оба краȷ̈ биу́и союшнікамі ІЇІ Р̌еши, аље ніє означау́о то, же Су́оваци вимазаљі з паміє̌чі вчес̌нієјше видар̌енія, ќди дошу́о до затарґу збројнеґо міє̌дзи Братису́ава̌ а Будапештем.


– Вставієнніцтво Ватикану ніє ухроніу́о кс̌іє̌дза Ёзефа Тісо од еґзекуцї – навіясем му̊вія̌ц, виконанеј по партацку…

– Ј̈ґо с̌мієрч биу́а на ре̌ке̌ р̌а̌дза̌цим Чехосу́оваця̌. Кљемент Ґоттваљд, пр̌иву̊дца комуністу̊в, повієд̌іяу́: „Тен ху́оп мус̌і віс̌ієч!”. Президент Едвард Бенеш уважау́, же то добре розвія̌заніє. Позбивано с̌іє̌ пробљему. „За Тіса пеу́на міса” – таќ повієдзонко функцёновау́о вс̌ру̊д Су́оваку̊в. На Су́овацї ніє жиу́о с̌іє̌ з́ље в пору̊внанію до інних крају̊в. По војніє у́атвієј биу́о всказач ȷ̈днозначних вроґу̊в ніж анаљізовач своȷ̈ бу́е̌ди. Просте оцени доміновау́и. Пољітици, кту̊р̌и знаљез́љі с̌іє̌ в обозіє звичіє̌скім дбаљі виу́а̌чніє о с̌ієбіє. Тісо то ру̊внієж дражљіва квестія су́овацќј нієзаљежнощі од Чеху̊в. По цу̊ж с̌іє̌ до нієј устосунковивач, скоро можна пробљем замієщ под диван?


– Офіцеру̊в армії чесќј – Емануеља Моравца і Гељіёдора Піке̌ – у́а̌ча̌ ȷ̈диніє нієнатураљне зґони?

– Обај биљі нієтужінковимі і барвнимі постачіямі. На певно ніє можеми пова̌тпієвач в іх патріётизм. Пр̌ечієж Моравец узасадніяу́ све посте̌пованіє в час̌іє војни добрем народу чесќґо. Пр̌ишу́ощ Чеху̊в від̌іяу́ пр̌и боку Ніємцу̊в, старау́ с̌іє̌ охроніч цо с̌іє̌ да. Ситуацȷ́ оценіу́ на ху́одно, биу́ нієпр̌ечіє̌тніє здољним анаљітиќм. І в то вієр̌иу́. Ґдиби биу́ циніќм, ніє вту́ачау́би своім д̌ієчіём ідеі народовосоцяљістичних. Відза̌ц фіяско свих пр̌евідивањ, вибрау́ самобу̊јство. Піка позостау́ вієрни ідеі Чехосу́овацї. Яко жоу́нієр̌ ус̌іу́овау́ ніє мієшач с̌іє̌ до пољітикі. Вад̌іу́ ȷ̈днак комуністом. Виточиљі му процес закоњчони вироќм с̌мієрчі. То биу́о кљасичне забу̊јство са̌дове.


– Кс̌іє̌ґар̌ і механік то постачіє дља Пољаку̊в анонімове. А дља Чеху̊в?

– Моім зданієм Пољаци інтересуя̌ци с̌іє̌ моторизаця̌ зная̌ назвіска Вацљаву̊в: Љауріна і Кљемента, вибітних постачі на тим пољу. Подобніє ȷ̈ст в Чехах. Чи ȷ̈ст то вієдза повшехна? Вправд̌іє од кіљку љат жиȷ́ в Прадзе, љеч трудно мі ствієрд̌іч, чи в ческіх шкоу́ах са̌ оні вспомінані. Вієљокротніє натоміяст су́ишау́ем од Чеху̊в, же іх конструкторем самоходу̊в биу́ Еміљ Šкода, бо пр̌ечієж так с̌іє̌ назива марка. Ќди вияс̌ніяу́ем, же тен пр̌едс̌іє̌біёрца змару́ на ду́уґо занім ȷ̈ґо фабрика заче̌у́а моторизацијне забави, спотикау́ем с̌іє̌ з нієдовієр̌анієм.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2019/






Вимару́а стољіца

РОЗМОВА З МАРЧІНЕМ ЉУДВІЦКІМ





– Ніємци по упадку Повстанія Варшавсќґо здевастоваљі стољіце̌ методичніє, ніща̌ц забиткі і добра куљтури зе взґље̌ду̊в ідеољоґічних?

– Адољф Гітљер хчіяу́, би Варшава знікне̌у́а з повієр̌хні зіємі. Нієнавід̌іу́ теґо міяста і ȷ̈ґо мієшкањцу̊в. По капітуљацї Повстанія Геінріх Гіммљер пр̌еказау́ Пауљові Оттонові Ґеібељові, дову̊дци СС і пољіцї на дистрикт варшавскі Ґенераљнеґо Ґубернаторства, особісте жиченіє Гітљера. По евакуацї цау́еј људнощі і вивієзієнію з Варшави вшистќґо, цо пос̌іядау́о яка̌кољвієк вартощ, будинкі з вия̌тќм ур̌а̌дзењ технічних і обієкту̊в кољеі жељазних міяу́и зостач збур̌оне до фундаменту̊в, а помієщенія дља војска ніємієцќґо ур̌а̌дзоне в півніцах. На ґрузах міяста повстач міяу́а твієрдза. Жиченіє то биу́о о тиље іррацёнаљне, же з пункту відзенія војсковеґо орґанізаця оброни вимаґау́а захованія забудовањ мієјскіх, љуб пр̌инајмнієј віє̌кшеј іх че̌щі, яко пункту̊в опору в випадку точенія ваљк уљічних. З ȷ̈днеј віє̌ц строни Ніємци будоваљі твієрдзе̌, з друґієј систематичніє ніщиљі Варшаве̌. Цгарактеристична ȷ̈ст трещ депеши, в кту̊реј ґен. Ебергардт Кінзељ пісау́ до Гіммљера, же бракуȷ̈ му матеріяу́у̊в вибухових потр̌ебних до будови твієрдзи, понієваж вшистќ уживане са̌ до ніщенія обієкту̊в, кту̊рих висадзаніє важне ȷ̈ст зе взґље̌ду̊в „пољітичних”, ȷ̈днак зупеу́ніє нієпотр̌ебне з тактичнеґо пункту відзенія. Дову̊дца саперу̊в скаржиу́ с̌іє̌ з кољеі, же ніє ма амуніцї потр̌ебнеј до висадзанія рову̊в панцерних і шгрону̊в, бо та в цау́ощі уживана ȷ̈ст до ніщенія міяста.


– Іљу биу́о „робінсону̊в”? Чему позостаљі в руінах?

– Доку́аднеј љічби ніє уда с̌іє̌ хиба ніґди устаљіч. До стичнія 1945 року в руінах Варшави пр̌етрвау́о запевне кіљкасет осу̊б. Поводи, дља кту̊рих – ризикуя̌ц жичіє – децидоваљі с̌іє̌ позостач в мієщіе, биу́и ру̊жне. Че̌щ ніє вієр̌иу́а в ніємієцќ ґваранцȷ̈ безпієчењства, че̌щ заміяст удач с̌іє̌ на туу́ачке̌ в нієзнане, вољау́а пр̌ечекач, укрич с̌іє̌ на кіљка, кіљканащіе дні і так дочекач риху́еґо, як ім с̌іє̌ видавау́о, вејщіа Армії Червонеј. В мієщіе позостаљі также одчіє̌чі од своіх одд̌іяу́у̊в повстањци. На позостаніє децидоваљі с̌іє̌ также Жид̌і, кту̊рих „зу́и виґља̌д” виру̊жніяу́ з маси људ̌і виходза̌цих з Варшави і сказивау́ на певна̌ с̌мієрч.


– Добитек варшавіяку̊в шаброваљі ніє тиљко окупанчі…

– Цу̊ж, виходза̌ци з Варшави моґљі забрач зе соба̌ тиљко тиље, іље здоу́аљі унієщ. Заљудніљі подваршавсќ ос̌ієдља і мієјшовощі. Мус̌ієљі с̌іє̌ якос̌ тимчасово ур̌а̌д̌іч. Ніц д̌івнеґо, же знајдоваљі с̌іє̌ с̌міяу́ковіє, кту̊р̌и ризиковаљі вејщіе до Варшави (од 14 љістопада входзеніє до міяста без спецяљнеј пр̌епусткі видаванеј пр̌ез пољіцȷ́ і коменданта твієрдзи заброніёне зостау́о под кара̌ с̌мієрчі) і достарченіє хе̌тним чеґокољвієк потр̌ебоваљі. Ніємци трактоваљі вшистко, цо позостау́о в мієщіе, яко своя̌ ву́аснощ. Бардзо дробіязґово ревідоваљі пр̌и виȷ̈з́д̌іє з Варшави вшисткіх працуя̌цих пр̌и акцї вивоженія ду̊бр. Забієраљі навет термоси, оу́у̊вкі чи хусткі до носа. Ј̈с̌љі паду́о на коґос̌ подејр̌еніє о пру̊бе̌ забранія чеґос̌ дља с̌ієбіє, биу́ розстр̌ељівани на мієјшу. Чіяу́о позоставіяно на роґатках яко остр̌еженіє дља інних потенцяљних індивідуаљних шабровніку̊в.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2019/






С̌мієх чіє̌жко випрацовани

РОЗМОВА З МАРЧІНЕМ ВІЉЌМ





– Як то с̌іє̌ стау́о, же Ірена Квіятковска вибрау́а акторство?

– Ву́ащівіє трудно ор̌ец. Цгчіяу́оби с̌іє̌ повієд̌ієч: љос, пр̌езначеніє. І цос̌ фактичніє биу́оби на р̌ечи. Аље ніє до коњца. По ґу́овіє настољаткі Ірени Квіятковсќј ход̌іу́и ру̊жне помису́и. В ȷ̈ј д̌ієнніках са̌ на пр̌ику́ад пру̊би љітерацќ. Му́ода д̌ієвчина твор̌и „повіясткі”, пру̊буȷ̈ нас̌љадовач највіє̌кших. Ніє повстая̌ арцид̌ієу́а, аље відач там міу́ощ до љітератури. І то ȷ̈ст најважнієјше. Нієва̌тпљівіє впу́ив тутај міяу́ тата пр̌ишу́еј акторкі. З заводу биу́ зецерем, з заміу́ованія – бібљіёфіљем. В скромним варшавскім дому пр̌и Ґр̌ибовсќј 29 завше биу́о пеу́но кс̌ія̌жек. Квіятковска кохау́а љітературе̌ од д̌ієцка і за тим, так са̌дзе̌, пошу́а міу́ощ до театру. Поза тим в шкоље достр̌ежоно в нієј таљент акторскі. Так с̌іє̌ вшистко заче̌у́о. Студіёвау́а акторство в љеґендарним Пањствовим Інститучіє Штукі Театраљнеј. Заȷ́чія міяу́а з вибітнимі педаґоґамі, пр̌и чим најбард̌ієј знача̌ца̌ постачія̌ биу́ Аљександер Зељверовіч. Вобец Квіятковсќј потрафіу́ бич щери – му̊віу́ ȷ̈ј на пр̌ику́ад, же повінна віє̌цеј працовач, уміяу́ бич теж щодри. Здар̌ау́о с̌іє̌, же помаґау́ студентом, также матеріяљніє. Род̌іце Квіятковсќј ніє мієљі за вієље до повієдзенія, ȷ̈с̌љі ход̌і о вибори жичіёве своȷ̈ј цу̊ркі. Юж втеди биу́а нієзаљежна. Ніє без поводу род̌іна му̊віу́а о нієј: „пр̌ебоёва”.


– В паміє̌чі позостау́а яко акторка комедіёва. То биу́ вибу̊р, чи так зостау́а обсадзана?

– Міяу́а нієбивау́а̌ с̌іу́е̌ комічна̌. Розс̌мієшау́а до у́ез, аље за кажда̌ роља̌ стау́о прецизијне пр̌иґотованіє. Ту ніц ніє д̌іяу́о с̌іє̌ пр̌ипадќм. Кажди ґест, кажде су́ово – вшистко биу́о допрацоване. Су́ине̌у́а ніє тиљко з варштату, аље і з дишипљіни. Ніґди с̌іє̌ ніє спу̊з́ніяу́а і ніє акцептовау́а теґо типу заховањ у інних. Знау́а на паміє̌ч ніє тиљко сву̊ј текст, аље і квестіє партнеру̊в шенічних. Одставау́а в тен спосу̊б од інних. Ніє вшиши актор̌и биљі так працовічі як она. Можна заризиковач ствієрдзеніє, же с̌мієх Квіятковсќј биу́ чіє̌жко випрацовани.


– Як пр̌етрвау́а ІЇ војне̌ с̌віятова̌?

– Најпієрв впаду́а в розпач. „Театри спаљоне!” – запісивау́а в д̌ієнніках. Потем пр̌ишу́а безчиннощ, чарне мис̌љі, кту̊ре, навіясем му̊вія̌ц, од часу до часу ȷ̈ј товар̌ишиу́и пр̌ез цау́е жичіє. На ще̌щіе биу́а чу́овієќм умієя̌цим с̌іє̌ в розпачљівих ситуацях жичіёвих д̌ьвіґна̌ч. Пре̌дко заȷ́у́а с̌іє̌ праца̌, правдоподобніє учестнічиу́а в курс̌іє косметично-медичним.

Брау́а уд̌іяу́ в Повстанію Варшавскім. Яко у́а̌чнічка. Ніє љубіу́а о тим му̊віч. А рачеј: ніє љубіу́а с̌іє̌ тим хваљіч. Ніє вієми віє̌ц вшистќґо, хоч запр̌ияз́ніёнему кс̌іє̌дзу звієр̌иу́а с̌іє̌ з оґромнеґо страху, які чуу́а, ґди мус̌іяу́а достарчач мељдункі.


– Відзу̊в завше інтересовау́о жичіє приватне ґвіязд…

– А тимчасем Ірена Квіятковска правіє в оґу̊ље о нім ніє му̊віу́а. Очивіщіе ме̌жа, Бољесу́ава Ќљсќґо, знано. Чаруя̌ци ґентљеман, ерудита, а пр̌еде вшисткім спікер радіёви і провадза̌ци тељевізијни тељетурнієј „Ку̊у́ко і кр̌ижик”. Твор̌иљі удане мау́жењство, опарте на пр̌ияз́ні і вспу̊љних пасях. Споро подру̊жоваљі, разем ход̌іљі до кіна, провад̌іљі дощ достатніє – як на с̌ієрміє̌жне часи Пољскі Људовеј – жичіє. Мієшкаљі в тзв. бљоку д̌ієннікарскім пр̌и Тамце. Іх са̌с̌іядамі биљі м.ін: Ванда Цготомска, Ј̈ремі Пр̌ибора, Станісу́ав Шварц-Броніковскі, Анатољ Потемковскі, Зофія Нас̌ієровска з Янушем Маȷ̈вскім і Ірена Карељ з Зиґмунтем Самос̌іюќм.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 4/2019/






Курорт з мор̌а

РОЗМОВА З АННА̌ ТОМІЯК





– Чему акурат на Пу̊у́виспіє Гељскім уљоковано фљаґови курорт ІЇ РП?

– Бо то биу́ ву̊вчас најбард̌ієј маљовнічи скравек пољсќґо вибр̌ежа. Міяу́ шероќ, піящисте пљаже. З ȷ̈днеј строни отачау́и ґо води Бау́тику, з друґієј – Затока Пуцка. Здецидовано, же Юрата повстаніє на обшар̌е 150 заљес̌іёних гектару̊в, поу́ожоних на вшгу̊д од Ястарні. О вибор̌е теґо мієјша пр̌еса̌д̌іу́ теж ȷ̈ґо здрови мікрокљімат, характеризуя̌ци с̌іє̌ високім сте̌женієм ёду.


– Юрата в міє̌дзивојнію биу́а досте̌пна виу́а̌чніє дља заможних?

– Цељем спу̊у́кі акцијнеј, д̌іяу́ая̌цеј под назва̌ „Юрата” Уздровіско на Пу̊у́виспіє Гељу, завія̌занеј в 1928 року, биу́о взнієс̌ієніє (од зера!) „мієјшовощі курортово-санаторијнеј”, нієшабљоновеј і новочеснеј, с̌міяу́о конкуруя̌цеј з д̌ієвіє̌тнастовієчним Сопотем. Нієва̌тпљівіє ход̌іу́о о пропозицȷ́ дља људ̌і боґатих. Љетніскове віљље в Юрачіє куповаљі пр̌емису́овци, правніци, аристокрачі, в готељу Љідо бавіљі знані артищі. Пр̌и уљіци С̌віє̌топеу́ка своȷ̈ атељієр ур̌а̌д̌іу́ Војчієх Коссак, а в древніяним бунґаљовіє, са̌с̌іядуя̌цим з мољо, затр̌имивау́ с̌іє̌ шеф дипљомацї ІЇ РП Ју̊зеф Бецк. Навет президент ІЇ РП Іґнаци Мощіцкі биу́ ґощіем Юрати, пр̌иȷ̈хау́ љатем 1937 року і затр̌имау́ с̌іє̌ в віљљі Мушељка, вибудованеј спецяљніє дља нієґо. С̌віятови і піє̌кни курорт розбудовивау́ с̌іє̌ з каждим роќм. З часем повстау́и в нім теж скромнієјше пенсёнати, з кту̊рих кор̌истау́и на пр̌ику́ад род̌іни ур̌е̌дніку̊в.


– Як ȷ̈ј обљіче одмієніу́а ПРЉ?

– В Пољше Људовеј Юрата змієніу́а характер з ељітарнеґо на еґаљітарни. Без жаљу вибур̌ано пр̌едвоȷ̈нне віљље і вичінано сосни, хоч биу́и ніє тиљко оздоба̌ гељсќґо пејзажу – іх кор̌еніє умацніяу́и піящисти ґрунт пу̊у́виспу. В љатах шещд̌ієс̌ія̌тих в најбард̌ієј атракцијних мієјшах заче̌то взнос̌іч дуже, піє̌трове ос̌родкі випочинкове. Над затока̌ пр̌и уљіци Мествіна стана̌у́ бетонови Капер. Цгод̌іу́о о то, би пр̌ипомінау́ цумуя̌ци в порчіє статек, аље ніє ма в нім шљахетнеј простоти і љеккощі ґдињсќґо модернізму. З кољеі в са̌с̌ієдзтвіє мољо появіу́ с̌іє̌ ос̌родек випочинкови КЦ ПЗПР Нептун, а над пеу́ним мор̌ем – дом вчасови о вд̌іє̌чнеј назвіє Бриза, ву́аснощ КВ ПЗПР в Катовіцах (пр̌ебудовани, обецніє ȷ̈ст приватним, чтероґвіяздковим готељем і уљубіёна̌ мієјшу̊вка̌ цељебриту̊в). Мієшкањци Юрати паміє̌тая̌, же на ȷ̈ј урочисте отварчіє пр̌ибиу́ сам Едвард Ґієрек враз з мау́жонка̌ Станісу́ава̌. Оферовани в ПРЉ зорґанізовани випочинек міяу́ нієвієље вспу̊љнеґо з пр̌едвоȷ̈нна̌ Юрата̌. Іначеј с̌іє̌ теж подру̊жовау́о. Пр̌епаду́а љуксусова Стр̌ау́а Бау́тику, кту̊ра в 1937 року завожіу́а љетніку̊в з Варшави на Гељ в 6 ґод̌ін і 50 мінут. Тераз доязд кољея̌ биу́ визванієм. Завше в ту́оку, че̌сто вс̌ру̊д розвр̌ещаних кољоністу̊в. Пр̌ед̌іяу́ здобивау́ тен, кто вскочиу́ пр̌ез окно. Інні спе̌дзаљі подру̊ж в тоаљечіє аљбо пр̌исипіяя̌ц на ваљізках в коритар̌у. Пр̌ед војна̌ потр̌ебне биу́и пієнія̌дзе аљбо конексȷ̈, в ПРЉ-у – сќрованіє Фундушу Вчасу̊в Працовнічих, пр̌ид̌ієљане на подставіє пр̌инаљежнощі партијнеј і звія̌зковеј ораз опінії заку́аду праци. Но і випочинек биу́ под контроља̌. На вчасах обовія̌зивау́о на пр̌ику́ад пунктуаљне ставіяніє с̌іє̌ на пос̌іу́кі. В стоу́у̊вце нікт ніє с̌іядау́ там, ґд̌іє хчіяу́, кажди отр̌имивау́ нумер і пр̌инаљежне му мієјше. Очивіщіе, кор̌истано з пљажи і су́оњца, аље проґрам вчасу̊в пр̌евідивау́ теж заȷ́чія інтеґрацијне – вієчоркі запознавче і пожеґнаљне, заводи спортове, а также обовія̌зкове пропаґандове поґаданкі.


– Рај нувориши – то добре окрес̌љеніє дља љосу̊в осади по року 1989?

– Нієконієчніє. Д̌іс̌іяј пр̌иȷ̈жд̌ая̌ там ру̊жні људ̌іє. В оферчіє са̌ пієќљніє дроґіє апартаменти ораз значніє скромнієјше приватне кватери, досте̌пне дља пр̌ечіє̌тнеј ќшені. Вспу̊у́чесна Юрата ма ȷ̈днак амбіцȷ̈ ніє мнієјше од пр̌едвоȷ̈ннеј. Теж хце бич курортем дља ељіт, над затока̌ стартуȷ̈ будова оґромнеґо, љуксусовеґо готељу. Стаље знікая̌ давне пенсёнати і бунґаљови. Інне часи, інне ґусти і потр̌еби.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 4/2019/






Гісторіє і постачі мау́о знане

РОЗМОВА З КР̌ИШТОФЕМ ЯНЕМ ДРОЗДОВСКІМ





– Ма пан род̌інне традицȷ̈ љітерацќ…

– Му̊ј ојчієц, Богдан Дроздовскі, биу́ пісар̌ем, д̌іс̌іяј трошечке̌ запомніяним, хоч пр̌ез вієље љат провад̌іу́ мієс̌іє̌чнік „Поезя”, а ȷ̈ґо штукі театраљне, фељієтони чи есеȷ̈ вивоу́ивау́и споро шуму. Моґе̌ повієд̌ієч, же пр̌ея̌у́ем од нієґо заінтересованіє ȷ̈дним тематем: І Самод̌ієљна̌ Бриґада̌ Спадохронова̌ ґен. Станісу́ава Сосабовсќґо. Ојчієц напісау́ повієщ „Арнгем. Чіємне с̌віяту́о” (1968). Так мі тен темат моцно утквіу́ в ґу́овіє, же стау́ с̌іє̌ пр̌едміётем праци маґістерсќј, як теж пієрвшеј моȷ̈ј кс̌ія̌жкі. Моґе̌ повієд̌ієч, же ојчієц мніє заінспіровау́.


– Як пан збієрау́ матеріяу́и до праци маґістерсќј, а потем до кс̌ія̌жкі? Контактовау́ с̌іє̌ пан з офіцерамі і жоу́нієр̌амі, кту̊р̌и ваљчиљі о Арнгем?

– То трвау́о ду́ужши час. Впієрв пр̌иґотовау́ем бібљіёґрафіє̌ позицї, яќ указау́и с̌іє̌ в љітератур̌е пољсќј, аље пр̌еде вшисткім в анґљосасќј. Биу́ теж виязд до Љондину, збієраніє матеріяу́у̊в подчас споткањ в Студіюм Пољскі Под̌іємнеј ораз в Інститучіє ім. ґен. Ву́адису́ава С̌ікорсќґо, розмови з људ̌ьмі звія̌занимі з Бриґада̌, з ветеранамі. Пр̌еде вшисткім з ґен. Антонім Равіч-Щербо, остатнім дову̊дца̌ Бриґади, кту̊ри змару́ в вієку 100 љат. Збієраніє матеріяу́у̊в с̌іу́а̌ р̌ечи ніє закоњчиу́о с̌іє̌ по виданію пієрвшеј кс̌ія̌жкі „Бриґада спод Арнгем”, кту̊ра указау́а с̌іє̌ в 1988 року. Потем биу́и кољејне спотканія, нове матеріяу́и і в ефекчіє повстау́а кс̌ія̌жка „Сосабовци”, кту̊ра указау́а с̌іє̌ в 2014 року.

В теј друґієј праци пос̌віє̌цонеј Бриґад̌іє Спадохроновеј спора че̌щ матеріяу́у̊в поход̌і вправд̌іє з пієрвшеј кс̌ія̌жкі, аље значна че̌щ станові нове спојр̌еніє на тен темат, винікая̌це з нових матеріяу́у̊в.


– Чи назва „Сосабовци” биу́а вчес̌нієј уживана, чи пан я̌ вимис̌љіу́?

– У нас ȷ̈ст то рачеј мау́о уживани спосу̊б одношенія с̌іє̌ до окрес̌љонеј ґрупи људ̌і. Помису́ пр̌ишеду́ мі до ґу́ови пр̌и оказї зупеу́ніє іннеј постачі, љітерацќј, аље пр̌еде вшисткім гісторичнеј, кту̊ра д̌іє̌кі ојцу функцёновау́а в моȷ̈ј с̌віядомощі од најму́одших љат. Биу́ нія̌ пуу́ковнік, пу̊з́нієј ґенерау́, ȷ̈дна з бард̌ієј інтересуя̌цих постачі војни домовеј в Росї, Міхау́ Дроздовскі. Офіцер армії царсќј, ȷ̈ден зе стосунково нієљічних, кту̊р̌и ніє уљеґљі демораљізацї і ніє розпієр̌хљі с̌іє̌ по пієрвшеј ревољуцї до дому̊в. Цгчіяу́ ваљчич з бољшевізмем і ваљчиу́ скутечніє. Змару́ якоби в виніку ран однієс̌іёних в ȷ̈днеј з бітев. Титуу́ виданеґо стосунково нієдавно збіёру вспомнієњ о нім і о ȷ̈ґо жоу́нієр̌ах бр̌мі по росијску „Дроздовци”. І так пр̌ишу́о мі до ґу́ови, би застосовач у̊в нієзвикље зґрабни русицизм і о људ̌іях ґен. Сосабовсќґо му̊віч „Сосабовци”. Така биу́а кољеј р̌ечи.


– „Дроздовци” биљі реґуљарна̌ формаця̌ војскова̌?

– Так, бо Міхау́ Дроздовскі створ̌иу́, можна повієд̌ієч, пуу́к. Д̌іяу́о с̌іє̌ то на фрончіє румуњскім на пр̌еу́оміє 1917 і 1918 року. Ќди р̌а̌д росијскі розпадау́ с̌іє̌, а ву́адзе пр̌еȷ́љі бољшевіци, он, з ґрупа̌ офіцеру̊в, зебрау́ жоу́нієр̌и, кту̊р̌и ніє уљеґљі демораљізацї. Зґромад̌іу́ в суміє окоу́о тис̌ія̌ца људ̌і враз зе спр̌е̌тем вшељќґо родзаю. Створ̌она̌ в тен спосу̊б ȷ̈дностке̌ пр̌епровад̌іу́ з Румунії до ваљча̌цих юж з бољшевікамі на поу́уднію Росї војск Денікіна.


– І доу́а̌чиу́ до ніх?

– Доу́а̌чиу́. Ста̌д моȷ̈ заінтересованіє ȷ̈ґо ваљка̌ з бољшевікамі і цау́а̌ скомпљікована̌ ситуаця̌, в яќј с̌іє̌ знаљазу́. Само пр̌ејщіе пр̌ез Украіне̌ до Денікіна ніє наљежау́о до у́атвих і очивістих, бо там юж ніє биу́о Росї, тиљко Украіна под панованієм аустріяцкім, а на пу̊у́ноци ніємієцкім. Сукцес ȷ̈ґо пр̌ејщіа до своіх заљежау́ од вієљу чинніку̊в, такіх як орієнтаця в тереніє чи скутечне уніканіє збе̌дних споткањ з војскамі окупацијнимі, о ще̌щіу ніє вспоміная̌ц.


– Опісау́ пан то ру̊внієж?

– В моȷ̈ј кс̌ія̌жце „Меандри војни Бієщадем назначоне” ȷ̈ст спори фраґмент тему ва̌ткові пос̌віє̌цони. То повієщ гісторична, бардзо моцно осадзона в реаљіях.


– Чи яќс̌ пањсќ звія̌зкі род̌інне з ґен. Міхау́ем Дроздовскім удау́о с̌іє̌ пану устаљіч?

– Моґе̌ му̊віч тераз тиљко о пошљаках. Сам ніє мам збит вієљу документу̊в. Моя род̌іна по ојцу вивод̌і с̌іє̌ з Љітви і якоби там са̌ оне пр̌еховиване. З теґо, цо мі „од завше” віядомо, ґен. Міхау́ Дроздовскі вправд̌іє урод̌іу́ с̌іє̌ на Украініє, ȷ̈днак ȷ̈ґо прад̌іяд виеміґровау́ ву́ас̌ніє з Љітви тр̌и покољенія вчес̌нієј. Род̌інна љеґенда знајдуȷ̈ потвієрдзеніє в збієжнощі певних факту̊в, мієјш і дат.


– Пана кољејна кс̌ія̌жка ȷ̈ст о аристокрацї…

– Ма титуу́ „Змієр̌х с̌віята аристокрацї”. Попеу́ніљіс̌ми я̌ разем з моя̌ жона̌ Марія̌. Моґе̌ повієд̌ієч, же повстау́а ву́ащівіє д̌іє̌кі ȷ̈ј інспірацї. Матеріяу́и, чиљі ґу́у̊вніє вивіяди з богатерамі, биу́и наґриване в љатах ос̌іємд̌ієс̌ія̌тих в Пољше і в Анґљії, аље потем пр̌ез чвієрч вієку љежау́и собіє ус̌піёне в касетах. Допієро жона змобіљізовау́а мніє до пр̌екштау́ценія іх в кс̌ія̌жке̌.


– Дљачеґо подя̌у́ с̌іє̌ пан зебранія тих наґрањ?

– Розмови наґривау́ем, би викор̌истач ȷ̈ в яќјс̌ форміє пубљікацї. Нієстети ру̊жне здар̌енія справіу́и, же помису́ ду́уґо – як відач – чекау́ на реаљізацȷ́. Обецніє вшистќ наґранія, скопіёване і зремастероване, са̌ пр̌еховиване в Архівум Гісторії Му̊віёнеј в варшавскім Дому Споткањ з Гісторія̌. Д̌іє̌кі тему розмови реȷ̈строване на ру̊жнеј якощі маґнетофонах зостау́и вичищоне і обецніє са̌ заховане в форміє цифровеј. Зу́ожиу́ем ȷ̈ в Архівум ȷ̈ще пр̌ед повстанієм кс̌ія̌жкі, ніє вієр̌а̌ц, же ќдикољвієк вру̊це̌ до теґо темату. Аље ще̌с̌љівіє наша кс̌ія̌жка повстау́а. Додам ȷ̈ще, же до кіљку богатеру̊в дотарљіс̌ми юж разем з жона̌ под конієц праци над нія̌, д̌іє̌кі чему узупеу́ніљіс̌ми љісте̌ о кіљка знача̌цих постачі.


– Чиљі биу́а то пањства ву́асна ініцятива. Без дотацї чи ґранту̊в?

– Ніє, ніє! То ву́асна ініцятива, ву́асне наґранія, виязди фінансоване з ву́аснеј ќшені. Моя жона твієрд̌і, же ґдиби ȷ̈ще пошперач в нашим архівум, то можна би знаљез́ч вієље вивіяду̊в, яќ пр̌епровадзаљіс̌ми также дља ву́аснеј пр̌иȷ̈мнощі і потр̌еби. І кіљка кс̌ія̌жек можна би з теґо створ̌ич. І створ̌ими.


– „Змієр̌х с̌віята аристокрацї” завієра рељацȷ̈ одноша̌це с̌іє̌ до пієрвших љат ІЇ војни с̌віятовеј, аље зебраљі теж пањство матеріяу́ до континуацї…

– Очивіщіе мами ру̊внієж чія̌ґ даљши вспомнієњ. Том пієрвши обејмуȷ̈ љата од 1939 року до червца 1941 року, чиљі до напащі Ніємієц на Звія̌зек Совієцкі. А том друґі с̌іє̌ґа 1945 року. Таќ биу́о зау́оженіє, хоч нієкту̊р̌и розму̊вци вибієґая̌ поза у̊в ґранічни рок. Старами с̌іє̌ ȷ̈днак заховач консеквенцȷ́. Інна̌ справа̌ ȷ̈ст то, чи позостанієми пр̌и под̌іяље на одре̌бне томи. Видар̌енія по 1945 року то юж оцеан кољејних темату̊в подејмованих в вієљу кс̌ія̌жках. Дљатеґо затр̌имами с̌іє̌ на 1945 року.


– До іљу осу̊б удау́о с̌іє̌ дотр̌еч?

– В суміє ȷ̈ст окоу́о 30 осу̊б. То са̌ назвіска подре̌чнікове: Рад̌івіу́у́овіє, Потоцци, Чарториши, Љубомірши, Тишќвічовіє, Тарновши, Сапієговіє. Потомковіє роду̊в, кту̊ре твор̌иу́и пољска̌ гісторіє̌.


– Як пан до ніх трафіу́?

– По нітце до ку́е̌бка. Ніє паміє̌там, кто биу́ пієрвша̌ особа̌, з кту̊ра̌ с̌іє̌ сконтактовау́ем і як до теґо дошу́о, аље потем пољецано мніє кољејним. Заче̌у́о с̌іє̌ то на поча̌тку стану воȷ̈ннеґо і бардзо почія̌ґау́о мніє познаваніє д̌ієју̊в „пољітичніє нієвиґодних”. До теґо часу указивау́и с̌іє̌ бардзо ща̌ткове інформацȷ̈ о жичію нашеј аристокрацї пр̌ед і по војніє, а то вимаґау́о, веду́уґ мніє, значнеґо розшер̌енія. Ґу́оси в ру̊жних дискусях всказивау́и на оґромни впу́ив дежінформацї і заку́аманія пропаґандовеґо. Кс̌ія̌жка міяу́а повстач ру̊внієж дљатеґо, аби то одку́амач.


– Інни темат завару́ пан в повієщі „Меандри војни Бієщадем назначоне”…

– Споро часу мієшками з жона̌ в Бієщадах. Нієдаљеко теґо нашеґо уљубіёнеґо мієјша на Зіємі знајдуȷ̈ с̌іє̌ цментар̌ жоу́нієр̌и з І војни с̌віятовеј. Најстарс̌і са̌с̌ієд̌і зас̌ нієраз пр̌ивоу́иваљі уривкове вспомнієнія своіх д̌іядку̊в. То справіу́о, же зача̌у́ем с̌іє̌ інтересовач вспомніяним окресем гісторії і тим, цо с̌іє̌ ву̊вчас д̌іяу́о в наших стронах. Повољутку розшер̌ау́ем своя̌ вієдзе̌ на подставіє м.ін. паміє̌тніку̊в учестніку̊в видар̌ењ, в тим вспомнієњ і опрацовањ ґен. Денікіна, кту̊ри в Бієщадах довод̌іу́ ІВ „Жељазна̌” Бриґада̌. Ј̈ґо жоу́нієр̌е на „хвіље̌” заȷ́љі навет кіљка су́овацкіх мієјшовощі. Војска росијсќ ніє дау́и ȷ̈днак ради утр̌имач с̌іє̌ по ве̌ґієрсќј строніє Карпат і мус̌іяу́и с̌іє̌ вицофач. Денікін биу́ ȷ̈дна̌ з тих постачі, кту̊ре одчісне̌у́и своȷ̈ піє̌тно на гісторії фронту вшгоднієґо, а потем војни домовеј в Росї. Он нієяко заінспіровау́ мніє до указанія мау́о знанеј гісторії окољіц, в кту̊рих мієшками. Міяу́ем над̌ієȷ́, же пр̌ибљіженіє іх читељнікові в форміє повієщі бе̌д̌іє у́атвієјше. То кољејни мау́о знани ва̌тек з гісторії І војни с̌віятовеј. Інним са̌ д̌ієȷ̈ пољскіх формацї војскових в Росї. Вшиши су́ишељі о љеґіёнах Піу́судсќґо, аље мау́о кто віє о пољскіх формацях на Вшгод̌іє, кту̊ре биу́и значніє љічнієјше ніж љеґіёни Піу́судсќґо і теж ваљчиу́и о Пољске̌. Мау́о кто здаȷ̈ собіє справе̌ з теґо, яќ значеніє міяу́ І Корпус створ̌они пр̌ез ґен. Ју̊зефа Довбор-Мус̌ніцќґо.Д̌іє̌кі ȷ̈ґо вибітним здољнощіом орґанізацијним і харизміє пр̌ез правіє рок на тереніє обецнеј Біяу́орус̌і, в окољіци Бобрујска, істніяу́а наміястка пањства пољсќґо. Формовано пољсќ војско ваљча̌це з бољшевікамі, функцёновау́а пољска адміністраця. Обходзоно пољсќ с̌віє̌та. Пу̊з́нієј, з надејщіем віёсни 1918 року, под начісќм Ніємцу̊в пр̌иста̌піёно до розвія̌зиванія Корпусу. Д̌іє̌кі здољнощіом дипљоматичним ґенерау́а ніє дошу́о на ще̌щіе до яткі. Жоу́нієр̌е Корпусу зостаљі пр̌евієзієні пр̌ез Ніємцу̊в до Кру̊љества Пољсќґо. Кіљка мієс̌іє̌ци пу̊з́нієј, в љістопад̌іє 1918 року, чі самі жоу́нієр̌е Ніємцу̊в розбраяљі.


– Чи пљануȷ̈ пан даљеј зајмовач с̌іє̌ ва̌ткамі бієщадзкімі?

– В замис̌ље мам цос̌ в родзаю моноґрафії нашеґо дому. Ј̈ст то поу́ожони нієоподаљ Љеска дворек, кту̊ри свеґо часу биу́ ос̌родќм мая̌тку, які істніяу́ ту од XВ вієку. Наљежау́ м.ін. до поте̌жних в Бієщадах Баљу̊в, потем до Љубомірскіх і Фредру̊в. Моноґрафія бе̌д̌іє очивіщіе моцно звія̌зана з окољіца̌ – Чісна, Санок, Пр̌емис̌љ – і с̌іу́а̌ р̌ечи загачи о вшистко, цо с̌іє̌ там д̌іяу́о. А в Бієщадах д̌іяу́о с̌іє̌ бардзо вієље – од у́упієжчих наязду̊в розбу̊јніку̊в ве̌ґієрскіх і конфедерацї барсќј по часи І і ІЇ војни с̌віятовеј і пу̊з́нієјших људзкіх драмату̊в.


– Пан ȷ̈ст ру̊внієж ту́умачем?

– Пр̌ез певієн час р̌ечивіщіе споро ту́умачиу́ем, аље дошеду́ем до вніёску, же значніє бард̌ієј інтересуȷ̈ мніє пісаніє ву́асних тексту̊в ніж ту́умаченіє, чиљі пр̌етвар̌аніє цудзих.


– Цо обејмуȷ̈ пана доробек трансљаторскі?

– Ј̈ст цау́ќм спори. Ту́умачиу́ем вієље титуу́у̊в дља у̊вчеснеґо видавніцтва Яцка Санторсќґо, такіх як „48 прав ву́адзи” Роберта Ґреена чи „Токсичне наміє̌тнощі” Сусан Форвард, цо с̌іу́а̌ р̌ечи обејмовау́о м.ін. психољоґіє̌ і психољоґіє̌ бізнесу. Аље ніє тиљко, бо дља іннеґо видавніцтва пр̌ету́умачиу́ем м.ін. вспомнієнія остатнієґо цесар̌а Цгін затитуу́оване „Обиватељ цесар̌”. Ту́умачиу́ем теж љісти діяљоґове до фіљму̊в дља Тељевізї Пољсќј. То биу́и д̌івне часи і д̌івне ту́умаченія.


РОЗМАВІЯУ́ ПІЁТР ДОБРОУ́Е̌ЦКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 4/2019/






Љубіє̌ „унієс̌мієртељніяч” фајне кавау́кі жичія

РОЗМОВА З ЮСТИНА̌ БЕДНАРЕК





– В 2015 року розмавіяу́а пані з Мау́ґор̌ата̌ Стух о „Нієсамовітих пр̌иґодах д̌ієс̌іє̌чію скарпетек” яко своȷ̈ј пієрвшеј правд̌івеј кс̌ія̌жце. Д̌іс̌іяј пр̌иґоди чтерех правих і шещіу љевих скарпетек зајмуя̌ почитне мієјше в каноніє љектур шкољних, а в пані доробку в чія̌ґу заљедвіє кіљку љат появіу́о с̌іє̌ мну̊ство нових титуу́у̊в. Вена тву̊рча пані ніє опуща?

– Занім заче̌у́ам пісач кс̌ія̌жкі, цау́имі љатамі мар̌иу́ам о тим, жеби ȷ̈ пісач. Вієље рази зачинау́ам, потем те урване кавау́кі ља̌довау́и в шуфљад̌іє. Нієкту̊ре помису́и биу́и навет нієнајґорше – дљатеґо, ќди юж одважиу́ам с̌іє̌ зая̌ч љітература̌ на поважніє, повичія̌ґау́ам з біюрка те нотаткі і докоњчиу́ам старе гісторіє. Певніє удау́о мі с̌іє̌ зробіч дощ дужо в кру̊ткім час̌іє.


– Дотару́ам до інформацї, же ма пані на своім ауторскім кончіє 26 титуу́у̊в. Чи ȷ̈ст то актуаљна љічба?

– Цгиба ніє. Видаȷ̈ мі с̌іє̌, же в теј хвіљі ȷ̈ст 31 титуу́у̊в, проше̌ ȷ̈днак взія̌ч под уваґе̌, же кс̌ія̌жка̌ назива с̌іє̌ і кру̊чіютка̌ читанке̌, і томік, кту̊ри ма споро тексту. Тих „чієніясу̊в” в оґу̊љнеј љічбіє ȷ̈ст дужо.


– Наґрода Љітерацка м.ст. Варшави в катеґорії „љітература д̌ієчіє̌ца – текст і іљустрацȷ̈” за кс̌ія̌жке̌ „Нієсамовіте пр̌иґоди д̌ієс̌іє̌чію скарпетек” (2016 р.), та сама кс̌ія̌жка зостау́а Најљепша̌ Кс̌ія̌жка̌ Д̌ієчіє̌ца̌ 2015 в конкурс̌іє „Пр̌ечінек і Кропка”. Задебіютовау́а пані і од разу зостау́а достр̌ежона. Такі сукцес на певно додаȷ̈ скр̌идеу́ і мотивуȷ̈ до даљшеј праци?

– На певно наґроди мі помоґу́и – бо вієље осу̊б довієд̌іяу́о с̌іє̌, же піше̌. Кіљку видавцу̊в запропоновау́о мі вспу̊у́праце̌, і то теж биу́а моя кор̌ищ. Ј̈днак, так направде̌, оґарнія мніє ље̌к, же юж ніґди ніє уда мі с̌іє̌ „доскочич до позіёму скарпетек”. Так віє̌ц ніє тиљко мотиваця, аље і бљади страх.


– Д̌ієвіє̌чіёљетні Міхау́, му̊ј братанек, розчитивау́ с̌іє̌ в пр̌иґодах скарпетек в час̌іє ферії жімових, кту̊ре спе̌дзау́ у бабчі. Обоȷ̈ биљі захвицені, цо наљежи доценіч зву́аща в пр̌ипадку д̌ієчі, бо ніє вшистќ љектури зискуя̌ іх жичљіве пр̌иȷ́чіє. Маљі одбіёрци видая̌ с̌іє̌ бард̌ієј вимаґая̌ци ніж дорос̌љі. Запитам пр̌евротніє: чи дочієрая̌ до пані неґативне опініє од д̌ієчіє̌цих читељніку̊в?

– Ніє дочієрая̌, цо ніє значи, же іх ніє ма. Певніє са̌ – ніє каждему мус̌і с̌іє̌ подобач моȷ̈ почучіє гумору чи помису́и. Тиље же ȷ̈с̌љі ȷ̈стем запрашана на спотканіє ауторсќ, то там, ґд̌іє моȷ̈ кс̌ія̌жкі с̌іє̌ подобау́и – трудно жеби запрашаљі нієљубіянеґо пісар̌а, правда? Так віє̌ц, пу̊кі цо, мам дощ оптимістична̌ візȷ́ одбіёру ву́аснеј тву̊рчощі.


– З рељацї цу̊ркі і ȷ̈ј кољежанек вієм, же с̌вієтна ȷ̈ст „Бабцоха”. Читељнічим заінтересованієм чієша̌ с̌іє̌ бајкі „В то мі ґрај” і д̌ієннік „Тропем ȷ̈з́д̌ьца на су́онію”. „Піє̌ч спритних кун” кру̊љовау́о в љубускіх Дискусијних Кљубах Кс̌ія̌жкі. І ніє ȷ̈ст то таќ собіє баяніє. В музичних бајках познаȷ̈ми су́инних композитору̊в. С̌љедза̌ц перипетіє симпатичнеґо науковца обарчонеґо род̌іна̌, зґу́е̌біями цехи д̌ієнніка яко ґатунку љітерацќґо, а спритне куни куша̌, би в практице скор̌истач з римованих пр̌епісу̊в куљінарних. Наука пр̌ез забаве̌ ȷ̈ст пані бљіска?

– Щер̌е? Піша̌ц, рачеј ніє мис̌ље̌ о науце. Мис̌ље̌ о забавіє. Сама̌ мніє бавія̌ ру̊жне р̌ечи, піша̌ц – с̌іє̌ґам по темати, кту̊ре дља мніє самеј са̌ чієкаве, важне. Ј̈с̌љі пр̌и оказї ктос̌ с̌іє̌ чеґос̌ довіє, то с̌вієтніє. Аље ніє ȷ̈ст то моя ґу́у̊вна мотиваця в час̌іє пісанія.


– „Бабцоха” з іљустрацямі Данієља де Љатоура зостау́а номінована в конкурс̌іє „Пр̌ечінек і Кропка” на Најљепша̌ Кс̌ія̌жке̌ Д̌ієчіє̌ца̌ 2018 року в катеґорії вієковеј 6-8 љат ораз в конкурс̌іє Кс̌ія̌жка Року 2018 сервісу Љубімичитач.пљ в катеґорії љітература д̌ієчіє̌ца. Кс̌ія̌жка „Пан Кардан і пр̌иґода з ветустасем” зостау́а угонорована 25. Оґу̊љнопољска̌ Наґрода̌ Љітерацка̌ ім. Корнеља Макушињсќґо і статуетка̌ Козіёу́ка Матоу́ка. Ґроно заґор̌ау́их читељніку̊в ораз номінацȷ̈ і љаури в оґу̊љнопољскіх конкурсах хиба поте̌ґуя̌ сатисфакцȷ́?

– Овшем, ȷ̈ст то бардзо пр̌иȷ̈мне.


– В 2018 року указау́и с̌іє̌ два титуу́и дља доросу́их одбіёрцу̊в: „Оґру̊д Зузанни” і „Окрухи добра”. Сиґноване са̌ пр̌ез двіє ауторкі. Пісаніє в дуечіє ȷ̈ст у́атвієјше?

– Поправіє̌ панія̌: тр̌и титуу́и, бо „Оґру̊д Зузанни” міяу́ двіє че̌щі. Ву́ас̌ніє скоњчиу́ис̌ми з Яґна̌ Качановска̌, вспу̊у́ауторка̌ повієщі дља доросу́их, пісач че̌щ тр̌ечія̌ і љада момент забієрами с̌іє̌ за нови цикљ. Ніє повієд̌іяу́абим, же пісаніє в дуечіє ȷ̈ст у́атвієјше, бо часем с̌іє̌ спр̌ечами, аље на певно ȷ̈ст шибше. Но і кажда з нас внос̌і кавау́ек с̌ієбіє, віє̌ц – мами така̌ над̌ієȷ́ – наше оповієщі са̌ боґатше.


– Чи Зузанна ма в собіє цос̌ з Юстини Беднарек? Оґроди, кту̊ре проȷ̈ктуȷ̈ богатерка і мова рос̌љін… Надаљ студіюȷ̈ пані зієљарство?

– Зузанна то постач Яґни Качановсќј і я ніє ȷ̈стем до нієј подоба ані трохе̌. Зієљарства юж ніє студіюȷ́, жичіёве компљікацȷ̈ справіу́и, же мус̌іяу́ам пр̌ервач курс. За то читам в чіхощі чтерех щіан і садзе̌ ву́асне жіу̊у́ка в оґру̊дку.


– Богатеровіє пані кс̌ія̌жек мая̌ пієрвовзори в р̌ечивістощі?

– Віє̌кшощ ма. Бардзо љубіє̌ виображач собіє конкретних људ̌і под бајковим костіюмем. Робіє̌ то нієзаљежніє од теґо, чи піше̌ дља д̌ієчі, чи дља доросу́их. В оґу̊ље, вку́адам мну̊ство правд̌івих видар̌ењ до своіх оповієщі. Навет тих, кту̊рих богатерамі са̌ скарпети.


– Як реаґуя̌ особи з пані оточенія, ќди однајдуя̌ с̌ієбіє на картах оповієщі? Виражая̌ вчес̌нієј зґоде̌, чи д̌іяу́а пані з заскоченія? Акцептуя̌ текст пр̌ед видруќм? А може читая̌ц, ніє ідентифікуя̌ с̌іє̌ зе своім љітерацкім одбічієм?

– Ніє ідентифікуя̌ с̌іє̌. То са̌ забави рачеј на му̊ј особісти ужитек. Втеди праца ȷ̈ст забавнієјша.


– Повієд̌іяу́а пані ќдис̌, же помису́ на „Бабцохе̌”, як вшистќ інне, уљепіу́а пані з жичія. Чи така стратеґія ма ґу́е̌бши подтекст: утрваљенія певних здар̌ењ, постачі, запісанія, би важне моменти позостау́и на стронах оповієщі?

– Ј̈ст доку́адніє так, як пані повієд̌іяу́а: љубіє̌ „унієс̌мієртељніяч” в кс̌ія̌жце фајне кавау́кі жичія.


– Пубљікацȷ̈ пані ауторства указау́и с̌іє̌ также в серії „Читам собіє” видавніцтва Еґмонт. Вспієра пані науке̌ читанія, би д̌ієчі як најшибчієј моґу́и оддавач с̌іє̌ љектур̌е самод̌ієљніє, з пр̌иȷ̈мнощіа̌. Товар̌иши пані почучіє добр̌е спеу́ніёнеґо заданія в тим обшар̌е?

– Ніґди ніє товар̌иши мі почучіє добр̌е спеу́ніёнеґо заданія, завше – ґди юж кс̌ія̌жка с̌іє̌ укаже – цос̌ бим в нієј ȷ̈ще поправіу́а. Но трудно, так юж мам.


– В вивіядах подкрес̌ља пані роље̌ оправи ґрафічнеј, іљустрацї. Пані зданієм ваљори едиторсќ са̌ важне дља д̌ієчі, чи ру̊внієж дља доросу́их?

– Оне са̌ важне дља вшисткіх, натоміяст ȷ̈с̌љі ход̌і о д̌ієчі, спеу́ніяя̌ роље̌ ніє до пр̌еценієнія. Бива, же обцованіє з піє̌кна̌ іљустраця̌ то пієрвши контакт мау́еґо чу́овієка зе штука̌. Пієрвши крок на дродзе едукацї естетичнеј.


– Видаȷ̈ с̌іє̌, же удани дует твор̌и пані з Данієљем де Љатоурем. То пані уљубіёни іљустратор?

– Данієља знам од часу̊в шкољних і уважам, же бардзо до с̌ієбіє пасуȷ̈ми: мами подобне почучіє гумору, подобни с̌віят скояр̌ењ. Нієкту̊ре вимис̌љане пр̌езе мніє гісторіє по просту ніє моґа̌ с̌іє̌ обич без крескі Данієља. Ј̈днак уљубіёних іљустратору̊в мам значніє віє̌цеј і мам над̌ієȷ́, же з каждим з ніх уда мі с̌іє̌ видач кс̌ія̌жке̌.


– Дужо пані піше і запевне дужо чита. Ма пані домова̌ бібљіётеке̌? Може якіс̌ кључ, веду́уґ кту̊реґо ґромадзони ȷ̈ст приватни кс̌іє̌ґозбіу̊р… Проше̌ оповієд̌ієч о кс̌ія̌жках і ауторах з приватнеј бібљіётекі.

– Муше̌ панія̌ розчаровач. Ім віє̌цеј піше̌, тим віє̌кше мам заљеґу́ощі читељніче. А то дљатеґо, же ґди юж одејде̌ од компутера, то одпочивам, абсорбуя̌ц інни змису́ ніж взрок. Дужо су́ухам музикі. Увієљбіям музике̌ етно і музике̌ давна̌, а также добра̌ ељектроніке̌, кту̊ра оповіяда гісторіє так пљастичніє, якби то биу́а штука візуаљна. Овшем, здар̌а мі с̌іє̌ ґромад̌іч кс̌ія̌жкі тематамі. На пр̌ику́ад мам спора̌ кољекцȷ́ кс̌ія̌жек о ре̌код̌ієље људовим, спора̌ бібљіётечке̌ зієљарска̌. Натоміяст бељетристике̌ читам і пущам даљеј в с̌віят. Мау́о ȷ̈ст кс̌ія̌жек, кту̊ре мам охоте̌ затр̌имач на завше. Ніє оддаȷ́ поезї, кту̊реј мам споро, бо до теґо на певно бе̌де̌ врацач.


Чи кс̌ія̌жкі пр̌ез панія̌ напісане мая̌ виодре̌бніёна̌ пу̊у́ке̌? Експонуȷ̈ пані в дому сву̊ј доробек тву̊рчи?

– Ніє експонуȷ́ і чія̌ґље докупуȷ́, бо як юж збіёре̌ вшистќ, то натихміяст роздам. Мам в дому страшни бау́аґан і те кс̌ія̌жкі – моȷ̈ і цудзе – љежа̌ вше̌д̌іє стосамі, в вієљкім нієпор̌а̌дку.


– Ј̈ст пані мама̌ Бартка, Антка і Бас̌і. Чи кажде д̌ієцко ма своя̌ бібљіётечке̌ з уљубіёнимі кс̌ія̌жкамі? А може в дому пісаркі Юстини Беднарек вид̌ієљони зостау́ спецяљни поку̊ј – читељнія, ґд̌іє вшистќ щіани забудоване са̌ реґау́амі з кс̌ія̌жкамі цау́еј род̌іни?

– Знову бе̌д̌іє розчарованіє. Ніє ма чеґос̌ таќґо. Заміяст покою- -бібљіётекі мами коритар̌-бібљіётеке̌ і там ља̌дуя̌ кс̌ія̌жкі ¾ нашеј род̌іни. Тиљко ¼ род̌іни, чиљі му̊ј син Барту́омієј, ма своя̌ поте̌жна̌ бібљіётеке̌, в кту̊реј ґромад̌і вшистко, цо му с̌іє̌ ќдикољвієк сподобау́о. Са̌ то пр̌еде вшисткім амбітне комікси і фантастика.


– Нієсамовіте пр̌иґоди скарпетек мая̌ юж чія̌ґ даљши, в пр̌иґотованію ȷ̈ст тр̌ечі том „Оґроду Зузанни”. Чи ма пані запљанована̌ конкретна̌ іљощ пубљікацї на рок 2019? Заґаднієнія, кту̊ре хчіяу́аби пані пр̌ибљіжич му́одшим і старшим одбіёрцом?

– Вијд̌іє тр̌ечія Зузанна, пієрвши том новеґо цикљу дља доросу́их, тр̌ечіє скарпеткі, важна дља мніє кс̌ія̌жечка зробіёна з Паву́ем Пављаќм, чиљі „Пан Станісу́ав одљатуȷ̈”, тр̌ечі і чварти том кс̌ія̌жечек дља пр̌едшкољаку̊в о Дус̌і і Пс̌інку-С̌вінку, якас̌ кс̌ія̌жечка в серії „Читам собіє” і… то хиба вшистко?


– На конієц подсумованіє: в чим пані зданієм ткві моц љітератури і дљачеґо варто читач?

– Љітература позваља нам пр̌еживач видар̌енія, в кту̊рих ніє мієљібис̌ми шанси учестнічич, ґдиби ніє кс̌ія̌жкі. Помаґа нам мар̌ич і рад̌іч собіє з самотнощіа̌, помаґа запомінач о тим, цо зу́е і твор̌ич візȷ̈ добреґо. Увражљівія нас на піє̌кно, помаґа заґља̌дач до ґу́у̊в інних људ̌і – і так даљеј, і так даљеј. Умберто Ецо повієд̌іяу́ то скру̊тем: кто чита, жиȷ̈ подву̊јніє. Трудно о љепше подсумованіє.


РОЗМАВІЯУ́А МОНІКА С̌ІМОНЈ̈ТЗ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 5/2019/






Нієдошу́и нобљіста

РОЗМОВА З АННА̌ МАТЕЯ̌





– Чему Напољеон Цибуљскі ȷ̈ст запомніяни?

– А чи паміє̌таљібис̌ми о Марії Ску́одовсќј-Цуріє, ґдиби ніє отр̌имау́а Наґроди Нобља? Обавіям с̌іє̌, же ніє… В моȷ̈ј кс̌ія̌жце пр̌ипомінам зрешта̌ нієудане старанія Ску́одовсќј – ву̊вчас му́одеј учонеј по студіях на Сорбоніє, укоњчоних зе знакомітимі винікамі – о обȷ́чіє посади асистенткі в Катедр̌е Фізикі Університету Яґієљљоњсќґо. Поводи, дља кту̊рих Цибуљскі ніє ȷ̈ст так паміє̌тани, як на то би засу́уґівау́ з рацї своіх одкрич і заанґажованія споу́ечнеґо, са̌ виу́а̌чніє моімі спекуљацямі. Бич може стау́о с̌іє̌ так дљатеґо, же пр̌исте̌пни опіс, нп. бадањ над наднерчамі, би познач субстанцȷ̈ варункуя̌це жичіє, аљбо над засадамі д̌іяу́анія му̊зґу са̌ трудне до пр̌исте̌пнеґо пр̌едставієнія (ґди пісау́ам кс̌ія̌жке̌, пр̌еконау́ам с̌іє̌ о тим ніє раз), а без теґо вис̌іу́ку ніє спосу̊б спопуљаризовач теґо родзаю доконанія. А може поводем ȷ̈ст родзај соцяљізацї, які отр̌имуȷ̈ми в пољсќј шкоље – крев пр̌ељана на барикадах ȷ̈ст богатерствем, а ȷ̈ј офіяра ніє повінна бич бежімієнна, натоміяст жичіє спе̌дзоне на ставіянію теорії наукових і іх жмуднеј верифікацї в љічних експериментах видаȷ̈ с̌іє̌ мау́о атракцијне, хоч в істочіє таќ ніє ȷ̈ст.


– Кіљкакротніє кандидовау́ до Нобља...

– Відач інне кандидатури биу́и бард̌ієј пр̌еконуя̌це. В љатах највіє̌кшеј активнощі науковеј Цибуљсќґо Нобља отр̌имаљі таци учені як Іван Паву́ов чи Роберт Кох. Евентуаљне љаури (кту̊ре пр̌ечієж вцаље ніє муша̌ с̌іє̌ появіч, мімо навет бездискусијних ос̌ія̌ґніє̌ч) то за мау́о, би пр̌етрвач трудни час нієзрозумієнія, чіє̌жќј праци чи пробљему̊в фінансових.


– Најбљіжшим ȷ̈ґо вспу̊у́працовніќм биу́ Одо Бујвід?

– Бујвід і Цибуљскі працоваљі в ру̊жних д̌ієд̌інах наукових (пієрвши биу́ бактеріёљоґієм, друґі – фізёљоґієм), віє̌ц ніє моґљі вспу̊љніє провад̌іч бадањ наукових. Взаȷ̈мніє с̌іє̌ ценіљі, а Цибуљскі, кту̊ри, як с̌іє̌ видаȷ̈, міяу́ радар уставіёни на виу́апиваніє нієпр̌ечіє̌тних умису́у̊в наукових, зробіу́ вієље, аби Бујвід – учењ Коха і Пастеура, зау́ожичієљ пієрвшеј на зієміях пољскіх стацї щепієњ пр̌ечівко вщіекљіз́ніє – зоставіу́ Варшаве̌ і розпоча̌у́ праце̌ на Університечіє Яґієљљоњскім. Зостаљі пр̌иячіу̊у́мі. Аље вспу̊у́працовнікамі теж. Поу́а̌чиљі с̌іу́и, реаљізуя̌ц ініцятиви, кту̊рих цељем, оґу̊љніє р̌еч ујмуя̌ц, биу́о учинієніє зе с̌віята љепшеґо мієјша до жичія.


– Су́ужич тему міяу́а м.ін. еманципаця пањ?

– Реаљізована м.ін. пр̌ез пошер̌аніє можљівощі іх кштау́ценія с̌іє̌ биу́а уважана за замах на устру̊ј споу́ечни. Цибуљскі нієструдзеніє ту́умачиу́, же систем, в якім жиȷ̈ми, ніє ȷ̈ст ані „пр̌иродзони”, ані „вієкамі ус̌віє̌цони”. Цге̌ч здобичія викштау́ценія то ніє пе̌д до защиту̊в, бо наука і без тих ваљору̊в ȷ̈ст почія̌ґая̌ца. Дља каждеґо, без взґље̌ду на пу́еч. Доу́ожиу́ віє̌ц старањ, враз з ґронем пр̌иячіу̊у́, би в Краковіє повстау́о пієрвше ґімназюм жењсќ, кту̊ре коњчиу́о с̌іє̌ еґзамінем дојр̌ау́ощі. А насте̌пніє пр̌еконивау́ најбард̌ієј опорних, же наљежи допущіч кобієти до студіу̊в і праци науковеј. Пієрвше студенткі появіу́и с̌іє̌ в Краковіє в 1897 року, на Вид̌іяље Љекарскім тр̌и љата пу̊з́нієј.


– Мус̌іяу́ дорабіяч яко дентиста?

– Міяу́ род̌іне̌, на с̌віят пр̌иход̌іу́и кољејне д̌ієчі, віє̌ц хчіяу́ ім запевніч в міяре̌ достатніє жичіє. Поза тим то ніє биу́о виу́а̌чніє „дорабіяніє” – Цибуљскі пр̌ичиніу́ с̌іє̌ до професёнаљізацї тих усу́уґ (старау́ с̌іє̌ о повоу́аніє пр̌и учељні інституту кштау́ца̌цеґо такіх спецяљісту̊в, ȷ̈ден з ȷ̈ґо учніу̊в бадау́ зе̌біне̌). В провадзенію приватнеј практикі достр̌еґам пр̌еяв ȷ̈ґо особістеј зараднощі. Подејмуȷ̈ я̌ пр̌ечієж в тзв. вољним час̌іє, мімо ȷ̈дночес̌ніє провадзонеј інтенсивнеј д̌іяу́аљнощі науковеј. Под̌івіям поȷ̈мнощ ȷ̈ґо часу і нієспожити засу̊б с̌іу́.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 5/2019/






Ґвіязда Давіда на Сиберії

РОЗМОВА З АҐАТА̌ МАКС̌ІМОВСКА̌





– Жидовскі Обву̊д Аутономічни зразу зљокаљізовано на Криміє. Без поводзенія.

– Повстау́и в 1924 року рад̌ієцкі „Комітет до справ ос̌ієдљанія працуя̌цих Жиду̊в на рољі” міяу́ пљани ос̌ієдљенія в кољоніях рољнічих мінімум пу̊у́ міљіёна Жиду̊в. На Криміє биу́о понад 80 жидовскіх кољонії рољнічих і комун. Ос̌ієдљіу́о с̌іє̌ там понад 50 тис. Жиду̊в. Нієстети, оказау́о с̌іє̌, же тен пу̊у́висеп биу́ збит ґе̌сто зас̌ієдљони, а мієјшова људнощ заче̌у́а нієхе̌тніє однос̌іч с̌іє̌ до нових осадніку̊в. Дљатеґо проȷ̈кт жидовсќј аутономічнеј ȷ̈дносткі на Криміє ніє дошеду́ до скутку.


– Чему ву́адзе рад̌ієцќ постановіу́и сконцентровач људнощ жидовска̌ акурат на Сиберії? Пр̌ечієж ґрос пр̌ишу́их „љокатору̊в” мієшкау́а по заходнієј строніє Ураљу…

– В своім вибор̌е ву́адзе рад̌ієцќ ќровау́и с̌іє̌ пр̌еде вшисткім специфіка̌ данеґо реґіёну. На добре варункі дља осадніцтва на Даљекім Вшгод̌іє звру̊чіу́ уваґе̌ професор В.Р. Віљљіямс. Арґументовау́, же в дољініє Амуру знајдуя̌ с̌іє̌ жизне ґљеби, надая̌це с̌іє̌ под управе̌. Територіюм биу́о правіє нієзамієшкау́е, цо моґу́о давач над̌ієȷ́ на безконфљіктове пр̌епровадзеніє акцї осаднічеј. В 1927 року спецяљна експедиця наукова, зу́ожона з ґеоґрафу̊в, економісту̊в, кљіматољоґу̊в, одвієд̌іу́а обшар в дор̌ечу р̌ек Біри і Бід̌ану. Пр̌ијмуя̌ц рекомендацȷ̈ заварте в ȷ̈ј рапорчіє, Президіюм Центраљнеґо Комітету Виконавчеґо ЗСРР видау́о 28 марца 1928 року постановієніє о пр̌езначенію реґіёну біробід̌ањсќґо на осадніцтво пр̌ез працуя̌цих Жиду̊в.


– З якім одзевем споткау́ с̌іє̌ у̊в помису́?

– Провадзоно інтенсивна̌ акцȷ́ аґітацијна̌ на заход̌іє ЗСРР. Орґанізовано спотканія, потенцяљним хе̌тним роздавано брошури. Аґітатор̌и обієциваљі безпу́атни пр̌еязд, праце̌ і мієшканіє на мієјшу. Дља вієљу зубожау́их мієшкањцу̊в штетљі биу́а то шанса на одміяне̌ своȷ̈ґо љосу. Пієрвс̌і осадніци пр̌ибиљі юж в маю 1928 року. Почія̌ґ з Москви ȷ̈хау́ правіє мієс̌ія̌ц. Нієстети до 1933 року з 20 тис. пр̌ибиу́их аж 11,5 тис. здецидовау́о с̌іє̌ повру̊чіч до мієјш, з кту̊рих пр̌иȷ̈хаљі. Варункі кљіматичне оказау́и с̌іє̌ збит трудне, а акця осадніча нієвистарчая̌цо пр̌иґотована. Вру̊чіч ніє биу́о ȷ̈днак у́атво – біљету повротнеґо осадніком ніє фінансовано.


– Дљачеґо ніє удау́о с̌іє̌ пр̌емієніч пр̌ибиу́их в рољніку̊в ані одервач од віяри і традицї?

– В Біробід̌аніє до 1939 року заљедвіє 3 тис. жидовскіх пр̌ибишу̊в ос̌іяду́о на рољі. Осадніком трудно биу́о пр̌извичаіч с̌іє̌ до новеґо заȷ́чія, браковау́о спр̌е̌ту і викваљіфікованих спецяљісту̊в по шкоу́ах рољнічих. Шибко вишу́о на яв, же кољоніє рољніче ніє са̌ опу́ацаљне. Пљан піє̌чіёљетні – оґу́ошони в 1928 року – заку́адау́ удер̌еніёви розву̊ј краю: пр̌имусова̌ кољективізацȷ́ і шибка̌ індустріяљізацȷ́. Віє̌кшощ пр̌ибиу́их знаљазу́а затруднієніє в пр̌емис̌ље.

Жид̌і в Біробід̌аніє заховаљі своя̌ тожсамощ, аље љата пољітикі атеізацијнеј і пр̌ејмоване взорце куљтури рад̌ієцќј справіу́и, же бардзо нієвієљу људ̌і биу́о вієр̌а̌цих. Жидовши мієшкањци Обводу че̌сто ніє мієљі теж навет оґу̊љнеј вієдзи о свеј рељіґії. Допієро кіљканащіе љат тему в Біробід̌аніє появіу́ с̌іє̌ рабін і синаґоґа, а юдаізм зача̌у́ с̌іє̌ одрадзач.


– Біробід̌ану ніє оміне̌у́и репресȷ̈…

– Пієрвше пр̌ипадая̌ на љата 1937/38. Ву̊вчас офіярамі стау́и с̌іє̌ особи подејр̌еване о троцкізм, бичіє вроґієм људу, шпієґоство. В љатах 1949‑1953 чисткі спотикая̌ виу́а̌чніє Жиду̊в. Ма то звія̌зек з оґу̊љнорад̌ієцка̌ антисеміцка̌ наґонка̌ і пр̌ес̌љадованіямі. В Біробід̌аніє сказані зостая̌ пр̌еводніча̌ци Комітету Обводовеґо Партії, редактор̌и љокаљних ґазет і д̌іяу́аче партијні. Пр̌ес̌љадовані са̌ ру̊внієж жидовши пісар̌е і поечі. В Жидовскім Обвод̌іє Аутономічним замкніє̌то ву̊вчас театр жидовскі, два часопісма љітерацќ, шкоу́е̌ в ȷ́зику їдиш, зљіквідовано виставе̌ пос̌віє̌цона̌ тематице жидовсќј в мієјшовим музеум. На масова̌ скаље̌ ніщоно кс̌ія̌жкі в ȷ́зику їдиш.


– Кім биљі суботніци?

– На тереніє д̌іс̌ієјшеј Росї юж в XВ вієку занотовано істнієніє ґруп хр̌ещіян, кту̊р̌и пр̌ијмоваљі нієкту̊ре традицȷ̈ од визнавцу̊в юдаізму. Одр̌уцаљі оні Тру̊јце̌ С̌віє̌та̌, боскощ Ј̈зуса, ніє оддаваљі ру̊внієж ччі с̌віє̌тим, рељіквіём і іконом, пр̌изнаваљі пієрвшењство Старему Тестаментові. Пу̊з́нієјша назва теј секти бієр̌е с̌іє̌ ста̌д, же с̌віє̌товаљі оні соботе̌ заміяст нієд̌ієљі. Суботніку̊в в царсќј Росї пр̌ес̌љадовано. Биљі обȷ́чі заказем справованія куљту, спотикаљі с̌іє̌ потаȷ̈мніє. Завше стараљі с̌іє̌ ȷ̈днак утр̌имивач контакт зе вспу̊љнотамі жидовскімі. По настанію ву́адзи рад̌ієцќј нієкту̊р̌и з ніх заінтересоваљі с̌іє̌ пљанем утвор̌енія жидовсќј аутономічнеј ȷ̈дносткі. Юж на поча̌тку істнієнія Біробід̌ану пр̌иȷ̈хау́а там ґрупа суботніку̊в. В љатах д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌тих іх вспу̊љнота заче̌у́а повољі занікач.


– Цо з ідеі Біробід̌ану позостау́о до д̌іс̌?

– Обву̊д надаљ ма в своȷ̈ј назвіє „аутономічни” і „жидовскі”, хоч вієљу му̊ві, же ніє ȷ̈ст ані аутономічни, ані жидовскі. Веду́уґ офіцяљних даних в Біробід̌аніє мієшка окоу́о 1500 осу̊б народовощі жидовсќј, чиљі окоу́о 1 проц. оґу̊љнеј љічби мієшкањцу̊в Обводу. В љатах д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌тих вієље осу̊б виȷ̈хау́о до Ізраеља, кту̊ри оферовау́ кор̌истни проґрам дља репатріянту̊в. Д̌іс̌іяј ву́адзе Обводу старая̌ с̌іє̌ розвіяч куљтуре̌ жидовска̌. Трудно повієд̌ієч, на іље ȷ̈ст она аутентична, а на іље ма бич ȷ̈диніє туристична̌ атракця̌. В Біробід̌аніє істнієȷ̈ ȷ̈днак жидовска ґміна рељіґіјна і синаґоґа, а также с̌вієцка шкоу́а оферуя̌ца науке̌ їдиш і гебрајсќґо.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 5/2019/






Дља нієкту̊рих вчія̌ж ȷ̈ст богатерем

РОЗМОВА З ЁАННА̌ ШИНДЉЕР





– Учієшиу́а с̌іє̌ пані, як зобачиу́а своя̌ кс̌ія̌жке̌?

– Бардзо! Дебіют певніє кажди бардзо пр̌ежива. Чекау́ам на тен момент.


– А ду́уґо пані чекау́а?

– Працовау́ам над кс̌ія̌жка̌ два љата…


– „Куба – Міямі. Учієчкі і повроти” – сам титуу́ всказуȷ̈, о чим ȷ̈ст та кс̌ія̌жка, хоч може ніє до коњца. Кс̌ія̌жка ȷ̈ст о учієчках Кубањчику̊в до Стану̊в Зȷ̈дночоних бардзо, бардзо ру̊жнимі шљакамі вбрев позором. То ніє ȷ̈ст так на впрост, пр̌ез мор̌е виу́а̌чніє, аље ру̊внієж пр̌ез інне пањства.

– Щіежкі са̌ бардзо ру̊жне. Та пр̌ез мор̌е ȷ̈ст бардзо попуљарна, понієваж Кубе̌ од Фљориди одд̌ієља тиљко і аж д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌т міљ, віє̌ц Кубањчици пр̌ез вієље, вієље љат пу́иваљі на тратвах, у́у̊дках, на понтонах. Робіљі те тратви з чеґокољвієк, зе стиропіяну, з древна, де̌тек од трактору̊в і пу́ине̌љі пр̌ез мор̌е. Аље то ніє ȷ̈ст ȷ̈дина щіежка. В остатніх љатах бардзо попуљарна биу́а траса пр̌ез Еквадор, понієваж тен крај ніє вимаґа од Кубањчику̊в віз. Спр̌едаваљі віє̌ц доми, самоходи, куповаљі біљет до Еквадору…


– Моґљі собіє так до Еквадору поȷ̈хач?

– Так, од пару љат ніє ма юж на Кубіє потр̌еби позвољенія на виязд. Вчес̌нієј тр̌еба биу́о мієч таќ позвољеніє, хоч можна ȷ̈ биу́о отр̌имач дощ у́атво. Очивіщіе ніє дотичиу́о то нієкту̊рих заводу̊в, обȷ́тих щеґу̊љна̌ охрона̌ – љекар̌, жоу́нієр̌, научичієљ. Д̌іс̌ пробљемем ȷ̈ст пр̌еде вшисткім купієніє біљету љотнічеґо аљбо достаніє візи до краю, до кту̊реґо хчіяу́оби с̌іє̌ виȷ̈хач.


– Тен пробљем виніка з ніскіх заробку̊в Кубањчику̊в?

– Так. Кубањчици вчія̌ж зарабіяя̌ двад̌ієщіа-тр̌ид̌ієщі дољару̊в мієс̌іє̌чніє. То пенсȷ̈, кту̊ре ніє позваљая̌ на пр̌ежичіє, на ȷ̈дзеніє, а цо допієро му̊віч о біљечіє љотнічим. Цгиба же ктос̌ ма род̌іне̌ в інним пањствіє, кту̊ра му купі біљет.


– Трохе̌ пані кољоризуȷ̈. Пр̌ечитау́ем пані кс̌ія̌жке̌. С̌ієд̌і пані собіє на центраљним пљацу Гавани, хце Пані інтернету – ніє ма, аље пр̌ечієж можна мієч. Тр̌еба тиљко запу́ачіч… Віє̌ц трохе̌ зарабіяя̌…

– Но так, очивіщіе. Та офіцяљна пенся, двад̌ієщіа-тр̌ид̌ієщі дољару̊в, то пенся на пањствовеј посад̌іє. Ніє ма вієљќґо значенія, чи с̌іє̌ працуȷ̈ в шатні, чи яко ќровнік, хиба же бардзо високо поставіёни, вше̌д̌іє пу́аце са̌ подобне. Тр̌еба віє̌ц комбіновач. Вієљу Кубањчику̊в шука праци в туристице… Му̊ј знаёми працуя̌ци в Інститучіє Біётехнољоґії робі ёґурти і спр̌едаȷ̈ по са̌с̌іядах, жеби трохе̌ доробіч. Чиљі так, як пан вспомніяу́, обрацая̌ с̌іє̌ в шареј стрефіє. Одспр̌едая̌ цос̌, комбінуя̌…


– Ј̈ст ȷ̈дна р̌еч, кту̊ра мніє бардзо д̌іві на Кубіє. Му̊ј пр̌иячієљ, Кр̌иштоф Фреісљер, учієкау́ з ПРЉ-у, зу́апаљі ґо, достау́ бодај с̌ієдем љат віє̌зієнія, а з Куби учієка с̌іє̌, у́апія̌, пр̌ивожа̌ з повротем і випущая̌. І зну̊в кољејна учієчка. Од ќди так ȷ̈ст, же оні випущая̌ і ніє ма консеквенцї тих учієчек? Видаȷ̈ с̌іє̌, же то ȷ̈ст засадніча ру̊жніца міє̌дзи реаљним соцяљізмем в Еуропіє Вшгоднієј а Куба̌.

– Р̌ечивіщіе, ніє споткау́ам с̌іє̌ з така̌ оповієщіа̌, аби ктос̌ трафіу́ до віє̌зієнія тиљко за учієчке̌, хиба же биу́ то жоу́нієр̌, кту̊ри здезертеровау́ і биу́ додаткови пову̊д, би ґо всад̌іч. Аље те учієчкі са̌ вичія̌ґане, можна на пр̌ику́ад за то страчіч праце̌. Ј̈жељі ктос̌ в інни спосу̊б справія пробљеми, може то бич додатковим поводем, аби трафіч до арешту. Видаȷ̈ мі с̌іє̌, же шещд̌ієс̌ія̌т љат ревољуцї і та маса људ̌і, кту̊ра пру̊бовау́а виȷ̈хач на најру̊жнієјше способи, і то пр̌ечієж з виспи, чиљі з мієјша, в кту̊рим ніє можна упіљновач ґраніци…


– Вејде̌ пані в су́ово. Пані опісуȷ̈ в теј кс̌ія̌жце пр̌ипадек, цо ту крич, мордерства, ќди здесперовані Кубањчици порваљі гољовнік, а інне гољовнікі ґо старановау́и, забіяя̌ц људ̌і. То биу́о вираз́не пољеценіє. Пр̌ечієж то ніє маринар̌е з тамтих ȷ̈дностек хчієљі забіяч родаку̊в і затопіч тамтен статек.

– То правда. С̌љедзтва ніє биу́о і офіцяљна верся ȷ̈ст така, же пру̊бовано тен гољовнік ратовач, аље он биу́ стари і затона̌у́ на мор̌у. Вшиши с̌віядковіє ȷ̈днак, вшиши, кту̊р̌и пр̌ежиљі, оповіядая̌ цо іннеґо. Же випу́иніє̌то за німі, тр̌и ȷ̈дносткі дужо поте̌жнієјше удер̌ау́и в тамта̌ ȷ̈дностке̌, пољевано іх вода̌ і допровадзоно до затоніє̌чія. Допієро ќди появіу́ с̌іє̌ статек под обца̌ бандера̌, запр̌естано затапіянія і заче̌то тих људ̌і виу́авіяч. Нікт до коњца ніє віє, іљу Кубањчику̊в зґіне̌у́о на мор̌у. Нієкту̊рим удау́о с̌іє̌ допу́ина̌ч, че̌щ завру̊чіу́а страж кубањска, інних затр̌имаљі на мор̌у Американіє.


– Су́инне право зіємі, пољеґая̌це на тим, же ȷ̈жељі ктос̌ поставіу́ стопе̌ на америкањсќј зіємі, то юж ґо ніє одсиу́ано…

– …то юж биу́ безпієчни. А ȷ̈жељі ґо зу́апано на мор̌у, то одставіяно ґо на Кубе̌. То право, кту̊ре стосовано тиљко в однієс̌ієнію до Кубањчику̊в, називано правем сухеј і мокреј стопи. Ј̈ден з богатеру̊в моȷ̈ј кс̌ія̌жкі пру̊бовау́ так шещ рази і ніґди му с̌іє̌ ніє удау́о, ніґди ніє допу́ина̌у́ до Стану̊в.


– Як љічна ȷ̈ст діяспора кубањска в УСА?

– В самим Міямі жиȷ̈ окоу́о міљіёна Кубањчику̊в, а на виспіє ȷ̈денащіе міљіёну̊в.


– І віє̌кшощ тих еміґранту̊в ȷ̈ст з́ље наставіёна до ву́адз кубањскіх. Пані пр̌епровад̌іу́а розмови з људ̌ьмі, кту̊р̌и моцно с̌іє̌ заанґажоваљі в д̌іяу́аљнощ опозицијна̌ вобец комуністичнеґо режіму.

– Так, і цо чієкаве, то заљежи теж од теґо, ќди кто еміґровау́. Та опозицијнощ ніє ȷ̈ст жељазна̌ засада̌. В љатах шещд̌ієс̌ія̌тих/с̌ієдемд̌ієс̌ія̌тих еміґроваљі пр̌еде вшисткім пр̌ечівніци ревољуцї аљбо чі, кту̊р̌и на поча̌тку в нія̌ вієр̌иљі, аље шибко с̌іє̌ зорієнтоваљі, в кту̊ра̌ строне̌ іда̌ те зміяни. Так звана стара еміґраця – то са̌ највіє̌кс̌і пр̌ечівніци ревољуцї, брачі Цастро, че̌сто чі људ̌іє му̊вія̌, же ніє вру̊ца̌ на Кубе̌, допу̊кі ніє бе̌д̌іє она вољна, і мімо же љоти міє̌дзи Станамі а Куба̌ са̌ юж можљіве, то в оґу̊ље там ніє љатая̌. Аље пу̊з́нієјша еміґраця то че̌сто људ̌іє, кту̊р̌и ніє биљі заанґажовані в д̌іяу́аљнощ пољітична̌, хочіяж вієље осу̊б му̊ві, же еміґраця з поводу̊в економічних то теж ȷ̈ст пољітика, бо она пр̌ечієж кштау́туȷ̈ економіє̌ краю. Вієље осу̊б, зву́аща му́одих, твієрд̌і, же ма досич теј цод̌ієннощі, браку перспектив, браку можљівощі праци в завод̌іє, ніє хца̌ юж зарабіяч тр̌ид̌ієсту дољару̊в, хца̌ чеґос̌ віє̌цеј од жичія. Р̌ад̌ієј юж му̊вія̌ о вољнощі, о вољнощі су́ова, о досте̌піє до інформацї. Мієљі по просту дощ цод̌ієннеґо вис̌іу́ку, аби ґодніє пр̌ежич.


– Људ̌іє з Куби учієкая̌, аље теж на Кубе̌ врацая̌, цо ȷ̈ст теж зад̌івіяя̌це. То пр̌ечієж ніє са̌ ȷ̈дносткове пр̌ипадкі.

– Мис̌ље̌, же то ȷ̈ст зявіско універсаљне: вієље осу̊б виȷ̈жд̌ая̌ц зе своȷ̈ґо краю до краю заможнієјшеґо, ґд̌іє жиȷ̈ с̌іє̌ на вижшим позіёміє, ма бардзо дуже над̌ієȷ̈. Пр̌ису́овіёви „америкањскі сен”, а те гісторіє кубањсќ, в Станах чи ґд̌ієкољвієк інд̌ієј, са̌ пр̌ечієж ру̊жне. Ніє вшисткім с̌іє̌ удаȷ̈…


– Зачиная̌ од Убера?

– Че̌сто. То ȷ̈ст најпростша праца. Вожа̌ људ̌і. Цау́е Міямі ȷ̈ст љатиносќ і гішпањскоȷ́зичне. Ніє вшисткім с̌іє̌ удаȷ̈ то жичіє зорґанізовач, аље теж куљтура ȷ̈ст інна.


– Аље пані опісуȷ̈ теж пр̌ипадкі људ̌і, кту̊рим с̌іє̌ повіёду́о, а ȷ̈днак врацая̌, бо стач іх на пр̌ику́ад, аби одкупіч дом, кту̊ри ќдис̌ биу́ ву́аснощіа̌ коґос̌ з род̌іни.

– Те пієнія̌дзе заробіёне в Міямі позваљая̌ на жичіє на вижшим позіёміє на Кубіє. Поза тим оні по просту те̌скнія̌ за род̌іна̌, за знаёмимі, за жичієм в споу́ечењствіє, на уљіци, з музика̌, з са̌с̌іядамі.


– В Міямі теґо ніє ма?

– Но ніє. Ј̈ст „мау́а Гавана”, то ȷ̈ст ґу́у̊вна уљіца, кту̊ра ȷ̈ст трохе̌ туристична, а даљеј са̌ нормаљне ос̌ієдља дому̊в і мієшкањ, в кту̊рих, трохе̌ як у нас, жиȷ̈ с̌іє̌ за замкніє̌тимі др̌віямі. Ніє ма жичія на подву̊рку, на уљіци, так як на Кубіє. На виспіє с̌іє̌ точи вшистко на зевна̌тр̌, в ґрупіє, в гау́ас̌іє. Споро з тих еміґранту̊в чієрпі з поводу самотнощі, ȷ̈с̌љі еміґруя̌ до інних стану̊в, че̌сто нар̌екая̌ на поґоде̌, мая̌ звику́е пробљеми еміґранта. Наґље ус̌віядаміяя̌ собіє, же еміґраця ніє розвія̌зуȷ̈ вшисткіх іх пробљему̊в, же ніє вшистќму ȷ̈ст вінієн Фідељ Цастро, же ніє вистарчи од нієґо учієц і юж бе̌д̌іє піє̌кніє.


– Ніє бе̌д̌іє?

– Часамі бе̌д̌іє, аље вієље осу̊б му̊ві, же теґо Фідеља і так с̌іє̌ забієра зе соба̌, ґд̌ієкољвієк би с̌іє̌ мієшкау́о. Завше ґд̌ієс̌ там в ґу́овіє позостаȷ̈.


– Пані Ёанно, Фідељ ніє ȷ̈ст богатерем Кубањчику̊в?

– На поча̌тку мис̌љау́ам, же ніє хце̌ пісач о Фідељу Цастро, аље о нім ніє да с̌іє̌ ніє пісач, бо он детермінуȷ̈ жичіє кољејних покољењ і кажди с̌іє̌ якос̌ ґод̌і з нім, з ȷ̈ґо гісторія̌ на Кубіє. Чи он ȷ̈ст богатерем? На поча̌тку праци над кс̌ія̌жка̌ хчіяу́ам бардзо шукач правди, одповіядач ву́ас̌ніє на питанія, кто ȷ̈ст богатерем, а кто ніє, кто міяу́ рацȷ́, кто завіу̊ду́. Аље шибко оказау́о с̌іє̌, же кажди з Кубањчику̊в, з кту̊римі розмавіяу́ам, ма своя̌ правде̌. І то стау́о с̌іє̌ дља мніє најчієкавше, же кажди іначеј патр̌и на с̌віят, ма своя̌ правде̌. Са̌ пр̌ипадкі, як затопієніє гољовніка, за кту̊ре одповієд̌іяљни ȷ̈ст Фідељ Цастро, чеґо ніє да с̌іє̌ вибачич, са̌ інне збродніє і ніє да с̌іє̌ ґо ніє називач збродніяр̌ем, диктаторем. Аље дља вієљу Кубањчику̊в ȷ̈ст он вчія̌ж – і мис̌ље̌, же му̊вія̌ то щер̌е – богатерем і старам с̌іє̌ то зрозумієч.


– Пані оповіяда о розмовах д̌ієчі з род̌іцамі чи д̌іядкамі, а дља тих старших то ȷ̈ст ȷ̈ще богатер, бо оні паміє̌тая̌ не̌дзе̌ за часу̊в Батісти, аље дља вспу̊у́чеснеґо покољенія то ȷ̈ст юж тиљко взрушеніє раміён. Бо оні хца̌ жич іначеј.

– Ма пан рацȷ́, оні ніє хца̌ розпаміє̌тивач теґо, цо биу́о ќдис̌. Са̌ очивіщіе теж му́од̌і људ̌іє, кту̊р̌и цау́и час вієр̌а̌ в ревољуцȷ́. Пр̌ичини моґа̌ бич ру̊жне: вихованіє, чія̌ґље су́иша̌ то, цо ім пр̌еказуя̌ род̌іце. Споро часу спе̌д̌іу́ам з богатерка̌ Міљаґрос, кту̊ра провад̌іу́а бардзо не̌дзне жичіє пр̌ед ревољуця̌, потем появіљі с̌іє̌ бродаче в мундурах, запропоноваљі ȷ̈ј мієшканіє в Гаваніє, студія, запровад̌іљі пієрвши раз до љекар̌а, научиљі читач, віє̌ц ніє допуща зупеу́ніє до с̌ієбіє теґо, цо с̌іє̌ здар̌иу́о потем, в кољејних љатах. Мис̌ље̌, же вољі зостач с̌љепа на певне р̌ечи, жеби цау́еґо своȷ̈ґо жичія ніє занеґовач.


– А Цге Ґуевара? Пр̌ечієж мордерца… Чу́овієк, кту̊ри мордовау́ ху́опу̊в зе вс̌і, а ніє буржују̊в, ніє људ̌і ску́онних пр̌ечівставіяч с̌іє̌ ревољуцї. Он теж даљеј ȷ̈ст богатерем?

– Так, мис̌ље̌, же цау́и час ȷ̈ст богатерем, хоч нієкту̊рим ȷ̈ґо збродніём ніє да с̌іє̌ запр̌ечич. Мус̌іми ȷ̈днак паміє̌тач, же то вшистко д̌ієȷ̈ с̌іє̌ в Америце Поу́удніёвеј, в зупеу́ніє інним контекщіе гісторичним, ґд̌іє Стани Зȷ̈дночоне ніє са̌ пр̌иячієљем…


– Ианкее ґо гоме…

– Так. Кољејне пр̌евроти, кољејне диктатури, зу́е жичіє міљіёну̊в људ̌і. А з друґієј строни ревољуцёніщі, тен Цге Ґуевара, то теж ȷ̈ст якос̌ впісане в гісторіє̌ цау́еґо континенту. Кубањчици часамі пору̊внуя̌ то до наших стосунку̊в з Рося̌ чи зе Звія̌зќм Рад̌ієцкім. Теґо с̌іє̌ на певно ніє да пр̌еу́ожич ȷ̈ден до ȷ̈днеґо, аље на певно ніє патр̌а̌ на Стани Зȷ̈дночоне так, як ми патр̌ими.


– А Фіят 126п то дља Кубањчику̊в „пољаццо”?

– Пољаqуіто. По Кубіє цау́и час ȷ̈жд̌а̌ „маљухи” і са̌ називане „пољачкамі”. То ніє ма жаднеј зу́еј конотацї. То рачеј міу́е, „пољскі самоход̌ік”.


РОЗМАВІЯУ́ ВАЦУ́АВ ГОЉЕВІЊСКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 5/2019/






Жау́овач тр̌еба тиљко за ґр̌ехи

РОЗМОВА З АННА̌ МІЉЕВСКА̌





– Чи ма пані ȷ̈ще тен пу́ащ в чарно-червона̌ пепітке̌?

– То вцаље ніє биу́ му̊ј пу́ащ! На тим пољеґау́ цау́и тен довчіп: кољежанкі вієд̌іяу́и, же іде̌ на важне спотканіє, пієрвше по курс̌іє татерніцкім. Там обовія̌зивау́и строȷ̈ рачеј свободне, нієр̌адко подарте, такі биу́ втеди фасон…


– Ј̈днак пр̌иніу̊су́ пані ще̌щіе. Пошу́а в нім пані на спотканіє, на кту̊рим познау́а пані своя̌ вієљка̌ міу́ощ. Вс̌ру̊д вієљу адоратору̊в, кту̊рих пані ніє браковау́о, вибрау́а пані гімаљаісте̌ – Андр̌ея Заваде̌. Цо биу́о таќґо в пану Андр̌ею, же вибрау́а пані ву́ас̌ніє ȷ̈ґо?

– Биу́о вієље. Зару̊вно цех характеру, як і особовощі. Ј̈днак о вибор̌е здецидовау́ пієрвши р̌ут ока. Звикље так вибієрая̌ ме̌жчиз́ні.


– Цо пані ма на мис̌љі?

– Ме̌жчиз́ні мая̌ інни пункт відзенія. На кобієти реаґуя̌ од разу, зврацая̌ уваґе̌ на іх виґља̌д, убіу̊р, сиљветке̌. А мніє яко кобієте̌ ву́ас̌ніє удер̌иу́ ȷ̈ґо спосу̊б ходзенія, ȷ̈ґо постава і вираз твар̌и. Зобачиу́ам щупу́еґо ме̌жчизне̌, кту̊ри порушау́ с̌іє̌ з вд̌іє̌ќм, спре̌жищіе, з дистансем.


– Захвичіу́а с̌іє̌ нім пані?

– Так! То биу́а міу́ощ од пієрвшеґо вејр̌енія. Љубіє̌ то окрес̌љеніє по француску, у́адніє тен захвит оддаȷ̈: цоуп де фоудре, чиљі удер̌еніє піёруна.


– Пањства міу́ощ ніє биу́а ȷ̈днак у́атва. Вієд̌іяу́а пані, же ма̌ж мієвау́ романсе і скокі в бок.

– Биу́ам по просту тољеранцијна.


– То вистарчи? Ска̌д така постава?

– З запевнієњ ме̌жа, пісемних і устних. Му̊віу́, же ȷ̈стем вспаніяу́а̌ жона̌ і же ніґди с̌іє̌ ніє розстанієми, же ȷ̈ст му зе мна̌ добр̌е. Я му вієр̌иу́ам. Важним у́а̌чніќм міє̌дзи намі биу́ факт, же ніє мієљіс̌ми д̌ієчі. Іначеј виґља̌дая̌ і уку́адая̌ с̌іє̌ звія̌зкі в мау́жењствіє, ґди са̌ д̌ієчі. То оне становія̌ в вієљу випадках пр̌ичине̌ розводу̊в.


– Як то? Му̊ві с̌іє̌, же д̌ієчі шаљая̌ звія̌зек…

– Аље о д̌ієчі са̌ теж спори, д̌ієчіём пос̌віє̌ца с̌іє̌ уваґе̌, че̌сто занієдбуя̌ц потр̌еби партнера. Здар̌а с̌іє̌, же ґди в звія̌зку здрад̌і ма̌ж, то жона висува арґумент, же здрад̌іу́ ніє тиљко я̌, аље і д̌ієчі; пробљем зачина бич втеди дужо шерши.


– Пањства мау́жењство биу́о партнерсќ?

– Так, як најбард̌ієј. О тиље партнерсќ, же кажди заховау́ своя̌ љініє̌ посте̌пованія, давау́ вољнощ друґієј особіє. Наше заводи і заȷ́чія биу́и інне, без пункту стичнощі. В тим значенію биљіс̌ми ру̊внор̌е̌днимі партнерамі.


– Міяу́аби пані пр̌епіс на удани звія̌зек?

– Трудно комус̌ рад̌іч, бо як то с̌іє̌ му̊ві, добримі радамі пієку́о вибруковане, аље бардзо важна ȷ̈ст тољеранця. Нієробієніє квестії о ґу́упства. Че̌сто зачина с̌іє̌ од спору о яјко на твардо чи на міє̌кко, потем рос̌ніє взаȷ̈мна ураза, зачиная̌ с̌іє̌ випомінкі і пробљем нараста; ніє наљежи скупіяч с̌іє̌ на дробіязґах, а попр̌ез тољеранцȷ́ в стосунку до дробних цод̌ієнних поткніє̌ч вирабія с̌іє̌ поґља̌д на справи засадніче.


– Пањство биљіщіе с̌іљніє звія̌зані, ваша міу́ощ нічему с̌іє̌ ніє опієрау́а, а биу́ то заразем ду́уґољетні звія̌зек. Чи по с̌мієрчі ме̌жа чуȷ̈ с̌іє̌ пані самотна?

– Понієка̌д так, очивіщіе. Самотна чуȷ́ с̌іє̌, мис̌ља̌ц о нім, тиљко же ȷ̈ґо юж ніє ма. То ȷ̈ст учучіє ніє тиље осамотнієнія, цо страти, аље оно на ще̌щіе усте̌пуȷ̈; ніє ȷ̈стем самотна в сенс̌іє товар̌искім – мам вієљу пр̌иячіу̊у́ і пр̌иячіу̊у́ек, то помаґа. Самотнощ ȷ̈ст бардзо оґу̊љна, а страта с̌ієд̌і в нас і ніґди рачеј ніє опуща, в каждим разіє мніє на певно ніє. То учучіє страти пр̌ичішиу́о с̌іє̌ по виданію томіку „Кољори черні”, в кту̊рим напісау́ам паре̌ вієрши на темат с̌мієрчі, одходзенія і хороби.


– Яко поетка задебіютовау́а пані томіќм „Људ̌іє мніє питая̌”. Зачієкавіу́ мніє тен титуу́.

– Тен титуу́ винікау́ з ситуацї цод̌ієнних. Ру̊жні људ̌іє питаљі мніє о ру̊жне р̌ечи і часем вчія̌ж питая̌, хоч тераз ґу́у̊вніє цудзозіємци. Може питая̌ дљатеґо, же я на ніх патр̌е̌? Чи пані зауважиу́а, же в Пољше људ̌іє унікая̌ контакту взроковеґо? А я патр̌е̌ на ніх, ніє опущам очу. Д̌іс̌ вшиши впатруя̌ с̌іє̌ в смартфони, ніє споґља̌дая̌ пр̌ез окно в трамваю чи аутобус̌іє, пр̌еходза̌ обок, ніє патр̌а̌ц ȷ̈дні на друґіх. А врацая̌ц до поезї. Му̊ј вієрш „Питанія” юж с̌іє̌ здезактуаљізовау́. Вшистко с̌іє̌ змієніу́о і о ніц щеґу̊љніє ніє тр̌еба питач, ані о дроґе̌, ані о ґод̌іне̌, аптек ȷ̈ст пеу́но, а кажда подс̌вієтљона неонамі, віє̌ц ніє можна ніє трафіч; як дојщ до консуљату – о то также юж ніє питая̌. Ј̈стес̌ми пр̌ечієж в Шгенґен!


– Порозмавіяјми о театр̌е. Ґрау́а пані понад чтерд̌ієщі љат, ма пані на своім кончіє сеткі ру̊љ театраљних, ґрау́а пані у Шајни, Ґр̌еґор̌евсќґо, потем пр̌ишу́и знакоміте роље фіљмове. Цо ȷ̈ст највспаніяљшеґо в акторствіє?

– Та змієннощ, то, же чу́овієк пр̌ер̌уца учучіямі. В жичію теж змієніями учучія, аље з тим звія̌зане са̌ інне кошта. Зміяни учуч в жичію са̌ інне ніж те на шеніє, те вимаґая̌ од нас вис̌іу́ку, опанованія рољі, ус̌віядомієнія собіє, як с̌іє̌ запрезентовач. Ніґди ніє міяу́ам охоти вчієљач с̌іє̌ в роље̌ досу́овніє. Може вскутек шкоу́и краковсќј, кту̊ра учиу́а дистансу актора в стосунку до рољі? Може тен дистанс затр̌имау́ам в собіє? То ȷ̈днак пр̌ешкадзау́о мі в фіљмах. Ніє пр̌еход̌іу́ам пру̊бних здȷ́ч, бо тен пієрвши момент зеткніє̌чія с̌іє̌ з роља̌ биу́ дља мніє обци. То че̌сто ніє подобау́о с̌іє̌ режисером, кту̊р̌и очеківаљі, би як најшибчієј з постачія̌ с̌іє̌ утожсаміч.


– Чи акторство чеґос̌ в жичію учи?

– Очивіщіе! Учи в пљаніє емоцёнаљним, аље ру̊внієж в пљаніє соцяљним. Учи бичія і ґранія в зеспоље, а то в мнієјшим стопнію одчува с̌іє̌ в фіљміє. Цгочіяж я міяу́ам ще̌щіе ґрач в вия̌тковим серіяљу, ґд̌іє вієље с̌іє̌ научиу́ам.


– „Зу́отопољши”?

– В тим серіяљу екіпа с̌іє̌ вспаніяље консољідовау́а. Звикље екіпи са̌ пр̌иґодне і у́а̌ча̌ с̌іє̌ на певієн час, попр̌ез мієјша кре̌ценія даних шен і пљенеру̊в. Ми биљіс̌ми бардзо зґрані, мімо же биу́о чтерех режисеру̊в, кту̊р̌и кре̌чіљі ру̊жне одчінкі.


– На пљаніє бардзо с̌іє̌ пањство зжиљіщіе.

– То правда, пр̌ез тен час вспу̊љнеґо пр̌ебиванія зе соба̌ познаљіс̌ми с̌іє̌ дощ добр̌е. Знау́о с̌іє̌ су́абощі інних і нікт ніє міяу́ охоти укривач ву́асних. Биу́о вс̌ру̊д нас дужо зрозумієнія, тољеранцї і акцептацї.


– Акторство ма теж друґіє дно. З вієќм трафія с̌іє̌ мнієј ру̊љ, актор̌и попадая̌ в депресȷ́ љуб нау́оґі. Як пані рад̌і собіє з пр̌еміянієм?

– Дојр̌ау́ощ, стар̌еніє с̌іє̌ то трудни момент. Ґди надход̌і, тр̌еба собіє ус̌віядоміч, же пр̌еход̌і с̌іє̌ на інни етап заводови. З амантек, кту̊ре с̌іє̌ ґрау́о, пр̌еход̌і с̌іє̌ до рољі статечнеј жони, а потем ґра с̌іє̌ маткі, бабчіє. Репертуар ȷ̈ст дужи, подобніє як репертуар жичіёви. Бардзо важне ȷ̈ст также, би дбач о здровіє, фізичне, психічне, оґу̊љна̌ кондицȷ́. Як она ȷ̈ст в норміє, то втеди можна собіє з нашим пр̌еміянієм якос̌ порад̌іч. Тр̌еба теж ваљчич з заніќм паміє̌чі, а то ȷ̈ст спори пробљем дља актору̊в – же с̌іє̌ ніє паміє̌та, же ніє тр̌има с̌іє̌ тексту, як с̌іє̌ фахово му̊ві. Бива, же то ȷ̈ст ґу́у̊вна пр̌ичина, дља кту̊реј режисер̌и ніє пропонуя̌ юж жаднеј рољі.


– Я бим додау́а, же тр̌еба в жичію мієч ȷ̈ще яка̌с̌ одскочніє̌, пасȷ́, кту̊ра позвољі одервач с̌іє̌ од цод̌ієннощі. Пані піше вієрше, управія оґру̊д і обсервуȷ̈ птакі.

– На каждим етапіє жичія, приватнеґо і заводовеґо, завше помаґа то, же с̌іє̌ ма вієље заінтересовањ. Мніє інтересовау́а гісторія, биу́ам кронікар̌ем род̌інним, пісау́ам о своіх пр̌одках. Напісау́ам вспомнієнія о д̌іядках, о маміє, тачіє, кту̊ре зостау́и додатково жіљустроване, на ще̌щіе фотоґрафіє род̌інне оцаљау́и. Тераз пр̌иґотовуȷ́, ву́ащівіє то ȷ̈стем юж на пу̊у́метку, цикљ пісм моȷ̈ґо ме̌жа Андр̌ея Завади – са̌ то артикуу́и і вивіяди. Ґромадзе̌ ȷ̈ в пор̌а̌дку хронољоґічним, а моя му́ода пр̌иячіу̊у́ка Дорота Рудава помаґа мі пр̌и томіє „Еверест”, нієду́уґо віє̌ц бе̌де̌ міяу́а компљет. Видау́ам юж шещ тому̊в, а бе̌д̌іє іх разем ос̌ієм.


– А піше пані ȷ̈ще вієрше?

– Нієстети юж ніє. Як заче̌у́ам с̌іє̌ зајмовач тимі справамі гісторично-фактоґрафічнимі, пієр̌ху́а якос̌ хе̌ч і можнощ поетизованія. Моȷ̈ вієрше то ніє римованкі, оне опієрая̌ с̌іє̌ на ритміє, кту̊ри пр̌иход̌і і пуљсуȷ̈. Ќдис̌ то с̌іє̌ само уку́адау́о і пу́ине̌у́о.


– Вієрши пані юж ніє піше, аље здецидовау́а с̌іє̌ пані видач бардзо особіста̌ кс̌ія̌жке̌.

– Ніє укривам, же ініцяторска̌ теґо цау́еґо замієшанія биу́а Анна Бінковска. Познау́ис̌ми с̌іє̌ і бардзо пољубіу́ис̌ми. Анія пр̌еконау́а мніє до теј кс̌ія̌жкі, бо то ніє биу́о очивісте, же с̌іє̌ зґодзе̌, аље она дотару́а до опінії інних о мніє, цо мніє ос̌мієљіу́о. Подобау́о мі с̌іє̌, же ніє тиљко я му̊віє̌ о собіє, аље же ȷ̈стем в паміє̌чі інних људ̌і. А ȷ̈жељі ȷ̈стем в іх паміє̌чі, то може пр̌ез те̌ паміє̌ч уда с̌іє̌ вієље заховач.


– „Жау́овач тр̌еба тиљко за ґр̌ехи, і то ніє вшистќ” – піше пані в кс̌ія̌жце. Направде̌ нічеґо пані ніє жау́уȷ̈?

– Старам с̌іє̌ нічеґо ніє жау́овач. Жаљ то бієрне учучіє. Цо з теґо, же жау́уȷ́, як ніє мам юж впу́иву на то, цо с̌іє̌ стау́о, ніє цофне̌ р̌ечи, кту̊ре міне̌у́и. Жау́овач ніє варто, аље варто с̌іє̌ застановіч, цо можна зробіч іначеј, љепієј, би ніє повтар̌ач бу́е̌ду̊в пр̌ешу́ощі.


РОЗМАВІЯУ́А КАТАР̌ИНА ДОМАЊСКА

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 6/2019/






Шљаќм Ордонкі

РОЗМОВА З АННА̌ МІЄШКОВСКА̌





− Чи в жичіёрис̌іє Ганкі Ордону̊вни ȷ̈ст ȷ̈ще якас̌ нієвіядома?

− В ȷ̈ј біёґрафії істнієȷ̈ вієље нієзнаних (љуб трудних до верифікацї, хочби дата уродзенія) факту̊в. Допієро в року 1924, ґди карієра артисткі набрау́а темпа, появіу́и с̌іє̌ рецензȷ̈, вивіяди, фотоґрафіє, наґранія, вспомнієнія чи фіљми. Помоцне в реконструкцї жичіёвеґо шљаку.


− Кто вимис̌љіу́ Марії Пієтрушињсќј псеудонім?

− То д̌ієу́о збіёрове. В Анне̌ Ордон „пр̌емієніу́” я̌ Карољ Гануш. Д̌іє̌кі Янушові Сарнецќґо зостау́а Ганка̌. За справа̌ Зофії Бајковсќј появіу́а с̌іє̌ Ордону̊вна. А Ордонка ȷ̈ст засу́уґа̌ Тадеуша Боиа-Жељењсќґо, захвицонеґо ȷ̈ј висте̌пем.


− З Янушем Сарнецкім, Фридериќм Яросим, Юљіюшем Остерва̌, Іґо Симем у́а̌чиу́а я̌ виу́а̌чніє Мељпомена?

− З тр̌ема пієрвшимі также Амор. Подејр̌евам ȷ̈днак, же р̌екоми романс з Симем то тиљко факт медіяљни. Пр̌емавіяя̌ за тим рељацȷ̈ прасове, пісане якби „под пубљічке̌”. Сиґнаљізовано: „Ордонка і Сим – нова пара артистична Варшави”, а суґестивне здȷ́чія Станісу́ава Бр̌озовсќґо утвієрдзау́и читељніку̊в „Кіна” і „С̌віятовіда”, же с̌пієвая̌цих виконавцу̊в у́а̌чи цос̌ віє̌цеј. Ніє знаљазу́ам жаднеґо потвієрдзенія, же дља Ордонкі Сим биу́ кімс̌ так важним як Сарнецкі, Яроси чи Остерва. В љатах 1926-1928 потаȷ̈мніє фљіртовау́а з Міхау́ем Тишќвічем. Іх учучіє уявніу́а допієро по розстанію з Яросим (Љву̊в, љіпієц 1928). Зврацам в своȷ̈ј кс̌ія̌жце уваґе̌, же пієрвша̌ піёсенке̌ ауторства пр̌ишу́еґо ме̌жа („Запомніяна мељодія”) зас̌пієвау́а юж в марцу 1926 року. Цгочіяж пр̌ез декади за такова̌ узнавано „Уљічке̌ в Барцељоніє” – повстау́и тр̌и љата пу̊з́нієј музични гоу́д закоханеґо в Ордонце Тишќвіча.


− Утр̌имивау́а ме̌жа-грабієґо?!

− Орніяни, мая̌тек Тишќвіча, вимаґау́и стау́еј обецнощі ґосподар̌а. І дужих наку́аду̊в фінансових. Обчія̌женія податкове пр̌евижшау́и доходи зе спр̌едажи продукту̊в рољних, риб з љічних ставу̊в, древна ітд. Понадто працоваљі в мая̌тку оддані роботніци (з род̌інамі!), кту̊рих наљежау́о опу́ацач. То биу́а таȷ̈мніца пољішинеља, же дужа че̌щ гонораріу̊в за висте̌пи Ордону̊вни ратовау́а Орніяни пр̌ед банкруцтвем. Поза контрактамі театраљнимі, концертовимі ораз фіљмовимі висока̌ ґаже̌ ґварантовау́и наґранія пу́итове, як ру̊внієж уд̌іяу́ в сесях рекљамових (хочби футра Апфељбаума чи обувіє Љещињсќґо). В ІЇ РП ȷ̈ј заробкі наљежау́и до ȷ̈дних з највижших в артистичним с̌віятку. Тишќвіч ніє биу́ добрим „д̌ієд̌іцем”. Вољау́ товар̌ишич Ганечце в ȷ̈ј љічних подру̊жах заґранічних. В вияздах до Вієднія, Будапешту, Парижа пеу́ніу́ функцȷ́ імпресаріё і конферансȷ̈ра. А подчас камераљних концерту̊в биу́ навет ȷ̈ј акомпаніяторем. Цо бардзо љубіу́!


− Обаља пані міт, же в ре̌це Ніємцу̊в видау́ я̌ Тимотеуш Ортим.

− Функцёнуȷ̈ кіљка версї дотича̌цих окољічнощі арештованія артисткі пр̌ез ґестапо. Подаȷ́ вшистќ. Она сама, с̌ієдза̌ц на Павіяку, пр̌ипущау́а, же поводем биу́ донос, же ȷ̈ст Жиду̊вка̌. Юж в 1938 року праса розпр̌естр̌еніяу́а таќ пљоткі. Називано я̌ „Жиду̊вка̌ Ґорґону̊вна̌”. В запісках еміґрацијних Ордонкі однаљазу́ам впіс, же затр̌имано я̌ 1 љістопада 1939 року пр̌ед ȷ̈ј домем. Биу́а уму̊віёна з Ортимем, кту̊ри обієцау́ ȷ̈ј консерви. То му̊ґу́ бич пр̌ипадек. Анієља Љавіњска (са̌с̌іядка маткі Сима) биу́а пр̌еконана, же міяу́ з тим цос̌ вспу̊љнеґо Іґо Сим. Тишќвіч – в аудицї Радія Вољна Еуропа пос̌віє̌цонеј Ордонце – пр̌ипомніяу́, же арештованіє наста̌піу́о по ȷ̈ј протещіе пр̌ечівко ніємієцќму фіљмові пропаґандовему. Ктос̌ му̊ґу́ зобачич, же остентацијніє вишу́а з кіна – так пр̌ипущам! Ґдиби Ортим направде̌ заденунцёвау́ Ордонке̌, так зване с̌родовіско якос̌ би с̌іє̌ о тим довієд̌іяу́о. На певно биу́би цо најмнієј бојкотовани. А ніц таќґо ніє наста̌піу́о.


− Як то с̌іє̌ стау́о, же зостау́а Љітвінка̌?

− Пр̌еісточиу́а с̌іє̌ в нія̌ аутоматичніє, бе̌да̌ц мау́жонка̌ Міхау́а Тишќвіча, кту̊ри змушони пр̌ежичіямі воȷ̈ннимі, пр̌ия̌у́ љітевсќ обиватељство ȷ̈с̌ієнія̌ 1939 року. Тиљко в тен спосу̊б му̊ґу́ пому̊ц жоніє опущіч Павіяк і виȷ̈хач з Варшави до Віљна, ґд̌іє сам пр̌ебивау́. Рок пр̌етрваљі в спокою.


− Одноше̌ враженіє, же опієка над пољскімі с̌ієротамі заста̌піу́а пієс̌ніярце мачієр̌ињство…

− Бардзо љубіу́а д̌ієчі. Міяу́а ґрупе̌ подопієчних в Орніянах і на варшавскім Повіс̌љу. Справіяу́о ȷ̈ј пр̌иȷ̈мнощ обдаровиваніє іх забавкамі і су́одичамі. Опієка над пољскімі с̌ієротамі то ніє тиљко заспокоȷ̈ніє нієспеу́ніёнеґо мачієр̌ињства. Дља нієј то биу́о дуже визваніє і заданіє правіє понад с̌іу́и. Аље, як сама пісау́а, ніє моґу́а поста̌піч іначеј. Доку́адніє рељацёнуȷ́, як дошу́о до евакуацї пієрвшеј ґрупи 170 д̌ієчі, кту̊рим товар̌ишиу́а „пані Анна”. То биу́о богатерство з ȷ̈ј строни, хочіяж сама ніц би ніє зробіу́а. На сукцес скомпљікованеґо љоґістичніє і нієбезпієчнеґо пр̌едс̌іє̌взіє̌чія нау́ожиу́и с̌іє̌ нієзвику́е вспу̊у́д̌іяу́анія вієљу људ̌і.


− Вероніка̌ Горт стау́а с̌іє̌ зе взґље̌ду̊в пољітичних?

− Вспомнієнія „Туу́аче д̌ієчі” видау́ в 1948 року ву́асним сумптем Міхау́ Тишќвіч (также іх вспу̊у́аутор і редактор). Інститут Љітерацкі дау́ тиљко – якбис̌ми то д̌іс̌іяј окрес̌љіљі – љоґо. Ј̈р̌и Ґієдроиц одму̊віу́ едицї. Ніє міяу́ на то пієніє̌дзи і певніє ніє вієр̌иу́ в поводзеніє ринкове кс̌ія̌жкі. Зваживши же сиґновау́а я̌ особа абсољутніє дља читељніку̊в анонімова. Ордону̊вна ужиу́а кољејнеґо псеудоніму з обави о љос бљіскіх в Пољше Људовеј. Пр̌ечієж пубљікаця в значнеј мієр̌е трактуȷ̈ о воȷ̈нних љосах Пољаку̊в в Звія̌зку Совієцкім… Р̌ечивіщіе спр̌едавау́а с̌іє̌ ќпско. Тис̌іє̌чни наку́ад ніє розшеду́ с̌іє̌ ȷ̈ще до поча̌тку љат шещд̌ієс̌ія̌тих! За то пієрвше виданіє краёве (ПІВ, 1990 р.) з ініцятиви Ј̈р̌еґо Ваљдорффа – спр̌едау́о с̌іє̌ в наку́ад̌іє 50 тис. еґземпљар̌и! Запевне видатніє помоґу́о в тим уявнієніє тожсамощі ауторкі.


− С̌мієртељна хороба становіу́а пљон пр̌ежич воȷ̈нних?

− Цгочіяж пр̌ез љата чієрпіяу́а на ґруз́љіце̌, одновіу́а с̌іє̌ в варунках воȷ̈нних, змару́а 8 вр̌ес̌нія 1950 року на тифус. Заражіу́а с̌іє̌ од ме̌жа, кту̊реґо уратовано в шпітаљу. Осу́абіёни орґанізм артисткі ніє міяу́ с̌іу́и ваљчич з кољејна̌, чіє̌жка̌ хороба̌.


− Дљачеґо Міхау́ Тишќвіч зніщиу́ значна̌ че̌щ запіску̊в і кореспонденцї жони?

− О то наљежау́оби ȷ̈ґо самеґо запитач. Пошатковау́ і спаљіу́ ніє тиљко нотаткі жони, аље і че̌щ ву́асних. Може биу́и збит особісте? З тексту̊в, кту̊ре оцаљау́и, можна вніёсковач, же взаȷ̈мне рељацȷ̈ мау́жонку̊в вцаље ніє биу́и у́атве.


− А чему оферте̌ напісанія біёґрафії Ордонкі одр̌учіу́ Ян Љехоњ?

− Помису́ Ґієдроичія, аби Љехоњ пр̌иґотовау́ кс̌ія̌жке̌ о Ганце Ордону̊вніє, уважам за нієповажни. І, як подејр̌евам, ніє вишеду́ поза рељацȷ́ Ґієдроиц-Тишќвіч. Забавни ȷ̈ст тен коментар̌ Ґієдроичія о Љехонію, же: „он так добр̌е ніє піше, як му̊ві”! Подејр̌евам, же зу́ожиу́ така̌ пропозицȷ́ Тишќвічові трохе̌ „на одчепнеґо”. І так віядомо биу́о, же ніц з теґо ніє вијд̌іє. Ј̈диним чу́овієќм на еміґрацї, кту̊ри му̊ґу́би (ґдиби хчіяу́ љуб ґдиби така̌ пропозицȷ́ отр̌имау́) подя̌ч с̌іє̌ пр̌иґотованія таќј пубљікацї биу́ Маріян Гемар. Втеди в Љондиніє мієшкаљі: Фридерик Яроси, Конрад Том, Људвік Љавіњскі, Зофія Терне, Ірена Бр̌ежіњска і Збіґнієв Бљіхевіч, композитор Људо Пгіљіпп, поета Зд̌ісу́ав Бронцељ і вієљу інних вієљбічієљі пієс̌ніяркі. Пр̌и нієвієљкім вис̌іу́ку можна биу́о кс̌ія̌жке̌ затитуу́ована̌ „Ганка Ордону̊вна ве вспомнієніях пр̌иячіу̊у́” пр̌иґотовач. Нієстети, ніц таќґо с̌іє̌ ніє стау́о.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 6/2019/






Чарна овца в мундур̌е СС

РОЗМОВА З НАТАЉІЯ̌ БУДЗИЊСКА̌





– Як вияс̌ніч ідеољоґічни вибу̊р (анти)богатера кс̌ія̌жкі, пані вујка?

− Ніє узисками на то питаніє одповієд̌і. Вправд̌іє позоставіу́ по собіє паміє̌тнік, міяу́ам также вґља̌д в ȷ̈ґо љісти – вшистко то пісау́ в віє̌зієнію юж по вироку са̌ду бритијсќґо, кту̊ри сказау́ ґо на с̌мієрч. Читау́ам теж внікљівіє ȷ̈ґо зезнанія з часу процесу і ніґд̌іє ніє вспомніяу́, цо ску́оніу́о ґо до вста̌пієнія до СС. І то юж в 1932 року. Можеми віє̌ц тиљко домніємивач. Старам с̌іє̌ накрес̌љіч обієктивніє ȷ̈ґо портрет, аби читељнік сам виробіу́ собіє зданіє на ȷ̈ґо темат. Пр̌ипущам, же Аљфреда Тр̌ебінсќґо не̌чіу́а ељітарнощ СС, теґо „рицерсќґо закону”, як му̊віу́ Геінріх Гіммљер. Тр̌ебінскі чуу́ с̌іє̌ љепши, бо биу́ викштау́цони, куљтураљни, обити, розміу́овани в штуце. Аље мус̌іяу́ теж зґадзач с̌іє̌ з народовосоцяљістичнимі ідеамі і бич антисеміта̌, хоч на процес̌іє твієрд̌іу́, же ніц до Жиду̊в ніє ма, а в д̌ієчіњствіє бардзо с̌іє̌ з німі пр̌ияз́ніу́.


– Пољска крев ніє пр̌ешкод̌іу́а му в карієр̌е в СС?

− Як відач ніє. Ј̈ґо матка биу́а Ніємка̌, ојчієц – Пољак – научау́ в ніємієцќј шкоље. Сина виховано в куљтур̌е ніємієцќј, студіёвау́ на ніємієцкіх учељніях. Др̌ево ґенеаљоґічне, кту̊реґо потр̌ебовау́, аби достач зґоде̌ на вста̌пієніє до СС, пр̌иґотовау́ му му̊ј прад̌іядек. Цгод̌іу́о тиљко о то, аби виказач, же вс̌ру̊д пр̌одку̊в ніє биу́о Жида. Аљфред Тр̌ебінскі ніє змієніу́ собіє навет так бардзо пољско бр̌мія̌цеґо назвіска, як інні мая̌ци кор̌еніє су́овіяњсќ. Цгиба биу́ задовољони зе шљахецќґо походзенія пољскіх антенату̊в, і то „вон” пр̌ед назвісќм, кту̊ре му̊ґу́ в звія̌зку з тим поставіч, напавау́о ґо дума̌. В час̌іє процесу пр̌изнавау́, же з поводу назвіска міяу́ пробљеми кољежењсќ в обозах, подејр̌евано ґо, же спр̌ия Пољаком, аље чи так биу́о направде̌? Твієрд̌іу́, же здавау́ собіє справе̌ з теґо, же в каждеј хвіљі може в обозіє наткна̌ч с̌іє̌ на коґос̌ з пољсќј род̌іни і ніє биу́а то дља нієґо комфортова ситуаця.


– Чему здецидовау́ с̌іє̌ „практиковач” в обозах концентрацијних?

− То ніє биу́ ȷ̈ґо вибу̊р. На фрончіє потр̌ебовано љекар̌и, аље он хоровау́ і там с̌іє̌ ніє надавау́, тотеж отр̌имау́ повоу́аніє до су́ужби в обозіє концентрацијним. Најпієрв в Аушгвітз, ȷ̈ще пр̌ед вієљкімі сељекцямі, љеч юж по пієрвших пру̊бах з цикљонем. Потем Мајданек, сам поча̌тек твор̌енія обозу. Врешчіє Неуенґамме, ґд̌іє пеу́ніу́ юж функцȷ́ ніє звику́еґо љекар̌а обозовеґо, аље ґу́у̊внеґо љекар̌а одповієд̌іяљнеґо за цау́и обу̊з і зау́оґе̌. Твієрд̌іу́, же в Аушгвітз пр̌ежиу́ зау́аманіє нервове, по Мајданку хоровау́ ніє тиљко на тифус, аље і на депресȷ́, старау́ с̌іє̌ о зміяне̌ катеґорії, поноч хчіяу́ іщ на фронт. Но, аље повіку́анія потифусове остатечніє знівечиу́и те пљани. Зостау́ в обозіє і міяу́ над̌ієȷ́, же якос̌ то бе̌д̌іє. Вистарчи тиљко с̌іє̌ ніє вихиљач, ґр̌ечніє випеу́ніяч розкази і жич своім жичієм.


– Су́ужба в љазаретах ніє вход̌іу́а в рахубе̌?

− Му̊ґу́ поінформовач пр̌еу́ожоних, же ніє хце мієч до чинієнія з віє̌з́ніямі. Пр̌енієс̌ієніє до праци в шпітаљу дља обозовеј зау́оґі СС биу́о реаљне – знами таќ пр̌ипадкі. Ј̈днак теґо ніє зробіу́.


– Замордованіє двуд̌ієсткі д̌ієчі в квієтнію 1945 року міяу́о затушовач експерименти медичне, якім іх поддавано?

− Доку́адніє так. Цгод̌іу́о о то, жеби аљіянчі ніє зобачиљі нієпеу́нољетніх офіяр дос̌віядчењ љекарскіх. Розказ зостау́ видани пр̌ез највижше ву́адзе в Оранієнбурґу. Дљачеґо Тр̌ебінскі ґо виконау́? Ј̈ґо одповієд̌і на питанія задаване пр̌ез бритијсќґо прокуратора са̌ бардзо покре̌тне і пр̌едставіяя̌ нажістовска̌ мораљнощ, яка̌ знами з інних розправ. Твієрд̌іу́, же ніє му̊ґу́ зробіч іначеј, бо розказ то розказ. Ј̈дночес̌ніє усправієдљівіяу́ с̌ієбіє з поражая̌цим пр̌еконанієм, же ву́ащівіє ніє дощ, же ніє зробіу́ ніц зу́еґо, то ȷ̈ще д̌ієчіём пому̊ґу́. Помоц та пољеґау́а на тим, же встр̌икна̌у́ ім давке̌ морфіни, кту̊ра іх ус̌піу́а. Допієро нієс̌віядоме зостау́и пр̌ез стражніку̊в повієшоне.


– Брак мі в кс̌ія̌жце віядомощі о љосах род̌іни Аљфреда Тр̌ебінсќґо.

− Вспомінам о спотканію ніємієцќґо д̌ієннікар̌а з доросу́а̌ цу̊рка̌ Аљфреда, а также з ȷ̈ґо жона̌. Вієми, же мау́жонка Тр̌ебінсќґо биу́а пр̌еконана о ȷ̈ґо нієвіннощі. Ґди зостау́ страцони, заче̌у́а піч. Цу̊рка повієд̌іяу́а, же ма юж ву́асна̌ род̌іне̌ і ојчієц, кту̊реґо ніє знау́а (міяу́а рок, ќди ґо повієшоно), ȷ̈ј ніє інтересуȷ̈. Шукау́ам з нія̌ контакту, висиу́ау́ам маіље – нікт ніє одповіяда.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 6/2019/






Пан Куљечка то му̊ј добри знаёми

РОЗМОВА З ВОЈЧІЕХЕМ ВІДУ́АЌМ





– Катастрофа, Бзик-Бзик, Пипеч і Пан Куљечка стане̌љі на подіюм. Пубљікацȷ̈ з серії пр̌иґу̊д титуу́овеґо Пана Куљечкі биу́и кіљкакротніє типоване до ру̊жних наґру̊д і виру̊жніяне. „Пан Куљечка” видани в 2002 року зискау́ м.ін. титуу́ Важнеј Кс̌ія̌жкі 10-љечія кампанії споу́ечнеј Фундацї АБЦXXІ „Цау́а Пољска чита д̌ієчіём”. Кс̌ія̌жка „Пан Куљечка. Скарби” здобиу́а титуу́ Најљепшеј Кс̌ія̌жкі Д̌ієчіє̌цеј 2018 року в конкурс̌іє „Пр̌ечінек і Кропка”. Номінована пр̌ез професёнаљне юри, звичіє̌жиу́а в інтернетовим ґу́осованію. Задецидоваљі читељніци. Звичіє̌ство ґу́осамі читељніку̊в хиба чієши најбард̌ієј?

– То страшніє трудне питаніє! Сам ніє вієм, цо мніє најбард̌ієј чієши – чи узнаніє вієљце професёнаљнеґо юри, чи вієрнощ і працовітощ љічних читељніку̊в інтернауту̊в, кту̊р̌и зд̌ієраљі опушкі паљцу̊в в цод̌ієнним ґу́осованію, чи по просту факт, же Пан Куљечка ма тиљу мау́их і дужих пр̌иячіу̊у́. Так чи іначеј, бардзо д̌іє̌куȷ́ ім вшисткім.


– Яка ȷ̈ст ґенеза народ̌ін ґвіязди, чиљі Пана Куљечкі?

– Најпієрв спростованіє, чи може рачеј уваґа. Оту̊ж су́ово „ґвіязда” (в значенію „цељебрита”), подобніє зрешта̌ як інне су́ова, на пр̌ику́ад „сукцес”, ніє бардзо мі пасуя̌ до Пана Куљечкі, кту̊ри кояр̌и с̌іє̌ рачеј з симпатичним са̌с̌іядем, д̌іядќм, може вујќм, ніж з кімс̌, кто бриљуȷ̈ на саљонах і виставія с̌іє̌ на фљеше папаразжі. Врацая̌ц зас̌ до народ̌ін, то хоч Пан Куљечка мієшка пр̌и уљіци Черес̌ніёвеј як Мари Поппінс, ніє сфруна̌у́ там на парасољу. Ј̈ґо портрет в мељоніку і в мушце появіу́ с̌іє̌ најпієрв на картце Ељі Вас̌іючињсќј, вспаніяу́еј краковсќј іљустраторкі, кту̊ра пр̌ису́ау́а тен рисунек ву́ас̌ніє мніє, наончас редакторові мієс̌іє̌чніка „Д̌ієцко”. Дељікатна захе̌та, кту̊ра товар̌ишиу́а портретові („може Чіє̌ натхніє”), справіу́а, же в чтерд̌ієстим пієрвшим року жичія напісау́ем пієрвше оповіяданіє дља д̌ієчі. Указау́о с̌іє̌ оно в червцу 1998 року. Кољејне гісторијкі о Пану Куљечце, пс̌іє Пипчію, качце Катастрофіє і муше Бзик-Бзик появіяу́и с̌іє̌ цо мієс̌ія̌ц пр̌ез правіє піє̌ч љат, а в 2002 року, д̌іє̌кі жичљівощі вієљу осу̊б, міє̌дзи іннимі начељнеј „Д̌ієцка” Юстини Да̌бровсќј, знаљазу́и с̌іє̌ теж в пієрвшим збіёрку, затитуу́ованим по просту „Пан Куљечка”. Тераз збіёрку̊в ȷ̈ст юж ос̌ієм, а поза тим повстау́о понад двад̌ієщіа кс̌ія̌жечек з іннимі богатерамі.


– Пр̌ијмуя̌ц запрошеніє до розмови, одпісау́ пан: „кту̊ри тата ніє хчіяу́би з дума̌ оповіядач о своім д̌ієцку?”. Пан Куљечка стау́ с̌іє̌ чу́онќм род̌іни Војчієха Віду́ака? А може пр̌ея̌у́ цехи д̌ієчі, внуку̊в?

– Пан Куљечка р̌ечивіщіе ȷ̈ст мі бљіскі, аље бард̌ієј яко добри знаёми, а ніє чу́онек род̌іни. Ј̈с̌љі міяу́бим с̌іє̌ в нім дошуківач чиіхс̌ цех, то рачеј моіх д̌іядку̊в ніж д̌ієчі чи внуку̊в, о собіє ніє вспоміная̌ц. Пан Куљечка ȷ̈ст ніємаљ ідеаљним доросу́им: чієрпљіви, уважни, отварти, часем становчи, завше у́аґодни. Позваља задавач питанія і захе̌ца до шуканія одповієд̌і. Показуȷ̈ урок с̌віята і сенсовнощ р̌а̌дза̌цих нім прав. Може бр̌мі то занадто подніёс̌ље і вре̌ч дре̌тво, понієваж ȷ̈днак оповіяданія розґривая̌ с̌іє̌ в шенерії знанеј каждему биу́ему і обецнему д̌ієцку – вшистко стаȷ̈ с̌іє̌ простше. Натоміяст піша̌ц о думіє з д̌ієцка, міяу́ем на мис̌љі ніє постач богатера кс̌ія̌жкі, љеч сама̌ кс̌ія̌жке̌. Рељаця аутор-кс̌ія̌жка бардзо пр̌ипоміна рељацȷ́ тата/мама-д̌ієцко. Д̌ієцко завше ȷ̈ст наше і в чимс̌ там виказуȷ̈ до нас подобієњство (хоч нієконієчніє в тим, в чим бис̌ми хчієљі), ȷ̈днак ніє ȷ̈ст намі, тиљко соба̌ – кімс̌ одре̌бним, одд̌ієљним і вия̌тковим. Д̌ієцко – так як кс̌ія̌жка – в певним моменчіє опуща нас і зачина жич ву́асним жичієм. Критичне опініє на темат д̌ієцка бардзо боља̌, навет ȷ̈с̌љі са̌ засадне. Пр̌ихиљне чієша̌, ентузястичне вправіяя̌ в заку́опотаніє подшите дума̌ і радощіа̌.


– В ȷ̈дним з розд̌іяу́у̊в кс̌ія̌жкі „Пан Куљечка. Скарби” богатеровіє заве̌дроваљі до кс̌іє̌ґарні. То бардзо міу́е, зву́аща же кс̌іє̌ґарнія оказау́а с̌іє̌ пр̌иязним мієјшем; по пієрвше фотељ, по друґіє коњ на бієґунах. До таќј кс̌іє̌ґарні ход̌і с̌іє̌ з пр̌иȷ̈мнощіа̌, хочіяж в моȷ̈ј ґу́овіє натихміяст род̌і с̌іє̌ питаніє: дљачеґо ніє пошљі до бібљіётекі?

– Може кс̌іє̌ґарніє̌ мієљі бљіжеј аљбо теґо днія биу́а ім якос̌ по дродзе? Так чи с̌іяк, мис̌ље̌, же повінні в кту̊римс̌ оповіяданію пу̊јщ также до бібљіётекі, тиљко же оні вцаље нієконієчніє с̌іє̌ мніє су́ухая̌, а може рачеј – ніє вшистко зе своȷ̈ґо жичія позваљая̌ мі зобачич, а віє̌ц теж – опісач. Може то і добр̌е, бо ȷ̈ст над̌ієя, же трохе̌ до опісанія вчія̌ж позостаȷ̈?


– Симпатичні богатеровіє уљубіёна̌ љектуре̌ познаљі д̌іє̌кі Пану Куљечце. А як то биу́о в пана пр̌ипадку? Паміє̌та пан своя̌ пієрвша̌ уљубіёна̌ кс̌ія̌жке̌?

– Завше пр̌ивоу́уȷ́ „Кубус̌ія Пухатка”, а то зе взґље̌ду на богатеру̊в, дељікатни гумор, повієдзонка уживане пр̌езе мніє до д̌іс̌ („з пщоу́амі ніґди ніц ніє віядомо”), ȷ́зик, пр̌еку́ад, іљустрацȷ̈… Но, і так даљеј, і так даљеј. Аље паміє̌там теж кс̌ія̌жечке̌ „Пан Том будуȷ̈ дом”, кту̊реј взновієніє купіу́ем по кіљкуд̌ієс̌іє̌чію љатах і допієро втеди с̌іє̌ довієд̌іяу́ем, же створ̌иу́ я̌ Стефан Тгемерсон. З нієцо пу̊з́нієјших љектур хчіяу́бим вимієніч серіє̌ о доктор̌е Дољіттље з іљустрацямі Збіґнієва Љенґрена, „Нієвіяриґодне пр̌иґоди Марка Пієґуса” Нізіюрсќґо і „Піє̌ч пр̌иґу̊д детектива Конопкі” Домаґаљіка, обіє жіљустроване пр̌ез Богдана Бутенке̌. Но і ґрубе кс̌ія̌жкі, хиба вспу̊љне дља моȷ̈ґо покољенія – вшистко Нізіюрсќґо, „Пан Самоход̌ік”, „Томкі”, пр̌иґоди Сгерљоцка Гољмеса, Верне. Потем биу́ Љем і Брадбури, Буу́гаков і Конвіцкі, Ју̊зеф Мацќвіч і Фердинанд Ґоетељ. Аље то трохе̌ пу̊з́нієј. Так собіє мис̌ље̌, же важне биу́о в моім д̌ієчіњствіє цос̌ ву̊вчас очивістеґо: род̌іце пренумероваљі дља мніє пісма. Пр̌ешеду́ем пр̌ез вшистќ щебље: најпієрв „Міс̌”, потем „С̌вієрщик”, „С̌віят Му́одих”, „Пу́омичек” і „Пу́омик”. Юж в подставу̊вце подчитивау́ем теж фељієтони Гаміљтона в „Куљтур̌е” і Биваљца в „Пољітице”. О тим, же істнієȷ̈ ктос̌ о псеудоніміє Кіс̌ієљ, довієд̌іяу́ем с̌іє̌ значніє пу̊з́нієј. Од подставу̊вкі бардзо љубіу́ем комікси, кту̊рих втеди ву́ащівіє ніє биу́о. Паміє̌там пієрвши томік „Титуса, Ромка і А’Томка” купіёни в кіёску Руху, а потем паскі з гісторијкамі о теј тру̊јце пубљіковане в „С̌вієчіє Му́одих”. Паміє̌там „пр̌ечитани” в шу̊стеј кљас̌іє комікс о пр̌иґодах Тінтіна. Понієваж биу́ по анґієљску, бардзо мніє захе̌чіу́ до наукі теґо ȷ́зика. Д̌іс̌ мам на пу̊у́це трохе̌ зешиту̊в о Тінтініє по анґієљску і француску ораз компљет по пољску. І хочіяж дља мніє то юж очивіщіе ніє то само, чієше̌ с̌іє̌, же с̌іє̌ґая̌ по те комікси моȷ̈ внукі.


– Пан Куљечка чита кс̌ія̌жкі, а понієваж ніє ма тељевізора і інних медіяљних розпрашачи, видаȷ̈ с̌іє̌, же чита дужо. Може д̌іє̌кі тему ма ру̊внієж віє̌цеј часу на розмове̌, піє̌кніє обяс̌нія своім пр̌иячіёу́ом с̌віят, забієра іх в ру̊жне чієкаве мієјша…

– Аљеж очивіщіе! Застанавіяу́ем с̌іє̌ ќдис̌ над повшехніє уживаним сформуу́ованієм „ніє мам часу”. Оту̊ж ȷ̈ст то очивіста нієправда. Пу̊кі жиȷ̈ми, кажди з нас ма час, і то в додатку бардзо ру̊вно пр̌ид̌ієљони – по 24 ґод̌іни на добе̌. Довчіп пољеґа на тим, на цо те 24 ґод̌іни д̌ієљіми. На цо нам часу старча, а на цо ніє, на цо нам часу шкода, а на цо ніє, в цо „інвестуȷ̈ми” сву̊ј час і на цо ґо трвоніми. Видаȷ̈ мі с̌іє̌ певна̌ заґадка̌, же ґди с̌іє̌ над тим вшисткім застановіч, оказуȷ̈ с̌іє̌ звикље, же вцаље нієконієчніє даȷ̈ми сву̊ј час тему, цо ȷ̈ст дља нас самих істотне. Пан Куљечка станові вия̌тек, понієваж ма хиба якіс̌ нієзвику́и дар, кту̊ри позваља му хвичіч час, затр̌имач те дробне, а важне хвіље і под̌ієљіч с̌іє̌ німі – најпієрв з Катастрофа̌, Пипчієм і Бзик-Бзик, а потем зе мна̌. Д̌іє̌кі тему я з кољеі моґе̌ д̌ієљіч с̌іє̌ з читељнікамі тим, цо удау́о му с̌іє̌ зу́апач. Сам час зрешта̌ – яко фашинуя̌ци феномен – повраца в нієȷ̈дним оповіяданію.


– Уваґе̌ в пана текстах звраца піє̌кна пољщизна. Вшистќ оповіяданія чита с̌іє̌ з правд̌іва̌, ру̊внієж љексикаљна̌ пр̌иȷ̈мнощіа̌. Криȷ̈ с̌іє̌ за тим цељ едукацијни: учич мау́их читељніку̊в чистощі ȷ́зика і поправнеґо вису́авіянія с̌іє̌, аби ȷ́зик ґіє̌ткі повієд̌іяу́ вшистко, цо помис̌љі ґу́ова?

– Ој, по пієрвше д̌іє̌куȷ́, бо „љексикаљна пр̌иȷ̈мнощ” бр̌мі дощ нієзвикље. А по друґіє, відочніє сам я̌ ценіє̌ яко читељнік, хоч ніґди ніє удау́о мі с̌іє̌ так ȷ̈ј назвач. Натоміяст яко аутор… но, ніє вієм. З певнощіа̌ ніє мам амбіцї педаґоґічних. Моґе̌ повієд̌ієч, же то наш ȷ́зик ȷ̈ст піє̌кни, боґати, даȷ̈ вієље поводу̊в до розмис̌љањ, аље і до ус̌мієху. Відач то хочби в вієршах Мау́ґор̌ати Стр̌ау́ковсќј, Аґнієшкі Фра̌чек чи Рафау́а Вітка. Інна справа, же бољі і взбур̌а мніє факт ерозї ȷ́зика, зміяна значењ су́у̊в нієґдис̌ ȷ̈днозначних љуб будза̌цих ȷ̈днозначне конотацȷ̈. Ј̈стем пр̌еконани, же то ȷ̈ден з істотних поводу̊в труднощі, ȷ̈с̌љі ніє вре̌ч нієможнощі знаљезієнія теґо, цо вспу̊љне, а затем также вспу̊у́д̌іяу́анія мімо ру̊жніц. А моя пољщизна? Ој, ру̊жніє з нія̌ бива. Ніє са̌дзе̌, жебим надавау́ с̌іє̌ на ментора. На певно надуживам кољоквіяљнеґо су́ова „як” в значенію „ґди”. В шкоље міяу́бим обніжони стопієњ, а ту – пані мніє хваљі!


– Вс̌ру̊д знаних богатеру̊в Војчієха Віду́ака ȷ̈ст теж Весоу́и Риȷ̈к. Цудовніє позитивни богатер, кту̊ри каждеґо днія учи с̌іє̌ чеґос̌ новеґо, істотнеґо. Бардзо мі с̌іє̌ подобая̌ подсумованія: д̌іс̌ довієд̌іяу́ем с̌іє̌… Кажде оповіяданіє розпочина с̌іє̌ теж куљтураљним повітанієм: д̌ієњ добри, називам с̌іє̌ Весоу́и Риȷ̈к. Анімована С̌вінка Пеппа моґу́аби од Весоу́еґо Ријка вієље с̌іє̌ научич.

– Весоу́и Риȷ̈к самим свим імієнієм, аље і цау́а̌ постачія̌, викреована̌ пр̌ез Аґнієшке̌ Жељевска̌, буд̌і чієпу́е учучія. Ус̌мієхам с̌іє̌, іљекроч на нієґо патр̌е̌. Ніє вієм, як виґља̌дау́оби спотканіє Весоу́еґо Ријка з ȷ̈ґо даљека̌ анґљоȷ́зична̌ кузинка̌. Оні певніє якос̌ би с̌іє̌ порозумієљі, мімо ру̊жніц ȷ́зикових, бо д̌ієчі то потрафія̌, віє̌ц с̌вінкі і прос̌іячкі теж. Љубіє̌ Весоу́еґо Ријка, зрешта̌ так як вшисткіх моіх богатеру̊в. Чеґос̌ с̌іє̌ од ніх уче̌. Од Ријка – поґоди духа, нієеґзаљтованеґо захвиту цод̌ієннощіа̌ і вичія̌ґанія нієочивістих вніёску̊в з очивістих ситуацї. Мис̌ље̌, же важне ȷ̈ст также і то, же Риȷ̈к ніє заховуȷ̈ свих пр̌емис̌љењ дља с̌ієбіє, аље д̌ієљі с̌іє̌ німі, д̌іє̌кі чему стая̌ с̌іє̌ добрем вспу̊љним. Ото пр̌ику́ад ȷ̈днеј з Ријкових конкљузї винікая̌цих з цау́од̌ієнних дос̌віядчењ: „Д̌іс̌ довієд̌іяу́ем с̌іє̌, цо жона ма вспу̊љнеґо зе с̌нієґієм, с̌віє̌тамі і шарљотка̌: на жоне̌ теж тр̌еба почекач, тиљко ду́ужеј”.


– В „Маґазиніє Љітерацкім КС̌ІА̌ЖКІ” ȷ̈ст рубрика затитуу́ована „Кс̌ія̌жка зачина с̌іє̌ од оку́адкі”. Вспу̊у́працуȷ̈ пан зе знакомітимі іљустраторамі. Як така вспу̊у́праца пр̌еку́ада с̌іє̌ на фінаљни ефект праци над кс̌ія̌жка̌, а пу̊з́нієј на реакцȷ̈ одбіёрцу̊в? Іљустрацȷ̈ са̌ дља пана важне? Бивая̌ ситуацȷ̈, ќди ніє зґадза с̌іє̌ пан з візя̌ рисовніка?

– То в ґрунчіє р̌ечи темат на одд̌ієљна̌ розмове̌, аље спру̊буȷ́ одповієд̌ієч як најзвіє̌з́љеј. Так, іљустрацȷ̈ са̌ дља мніє бардзо важне, зрешта̌ биу́и важне также в д̌ієчіњствіє. Ніє завше у́атво ȷ̈ст повієд̌ієч (а може в оґу̊ље ніє варто), кту̊ри ељемент в кс̌ія̌жце дља д̌ієчі ма віє̌кше значеніє – текст чи образ. Ќди с̌іє̌ узупеу́ніяя̌, провадза̌ зе соба̌ діяљоґ, доповіядая̌ц цос̌ аљбо с̌іє̌ пр̌екомар̌ая̌ц, додая̌ смаку, довчіпу, поезї – ȷ̈ст фантастичніє. О с̌іље одд̌іяу́иванія іљустрацї нієх с̌віядчи факт, же то ву́ас̌ніє оне пр̌ичія̌ґне̌у́и на тарґах в Пекініє уваґе̌ ву́ащічієљкі певнеґо видавніцтва, цо допровад̌іу́о в ефекчіє до виданія кіљку кс̌ія̌жек о Пану Куљечце по хіњску. Барієра ȷ́зикова справіяу́а, же урок тексту на певно ту ніє зад̌іяу́ау́. В каждим разіє ніє од разу. Іљустрацȷ̈ са̌ дља мніє бардзо важне также дљатеґо, же бивая̌ інспіраця̌. Вієље оповієщі о Пану Куљечце, аље ніє тиљко, повстау́о до ґотових образку̊в. Мам оґромне ще̌щіе, же спісане пр̌езе мніє гісторіє іљуструя̌ вибітні пољши тву̊рци. Поза тимі, о кту̊рих юж му̊віљіс̌ми, хчіяу́бим вимієніч Еве̌ Покљевска̌-Козієу́у́о, Анне̌ Се̌д̌іви, Ёанне̌ Рус̌інек.


– Нієзвику́е поу́а̌ченіє твор̌и ґрафіка і здȷ́чіє в кс̌ія̌жце „Самотни Ј́друс̌”. Розумієм, же то помису́ Ёанни Рус̌інек. Зна пан Натаљке̌, кту̊ра позовау́а до здȷ́ч з Ј́друс̌ієм?

– Проше̌ собіє виображіч, же најпієрв познау́ем Самотнеґо Ј́друс̌ія, а допієро потем Ёанне̌ Рус̌інек, кту̊ра мі ґо запрезентовау́а і пр̌едставіу́а за пос̌редніцтвем почти ељектронічнеј. Закаптур̌она постач нарисована, а ву́ащівіє дорисована креда̌ на ходніку, обдар̌она інтриґуя̌цим імієнієм захе̌цау́а до пода̌женія ȷ̈ј с̌љадамі і опісанія. Іљустрацȷ̈ і текст повставау́и на зміяне̌: заче̌у́о с̌іє̌ од кіљку іљустрацї, потем биу́а запісана гісторія, а в коњцу появіу́а с̌іє̌ решта іљустрацї. А Натаљкі ніє познау́ем до д̌іс̌, віє̌ц позостаȷ̈ дља мніє Ј́друс̌іёва̌ Ёас̌ія̌ з кс̌ія̌жкі…


– Яко подсумованіє, питаніє о пљани видавніче. Здрад̌і пан титуу́и кс̌ія̌жек, кту̊рих читељніци моґа̌ спод̌ієвач с̌іє̌ в року 2019? Чи серія з Панем Куљечка̌ бе̌д̌іє континуована?

– З Панем Куљечка̌, як з пщоу́амі, ніґди ніц ніє віядомо. На певно хчіяу́бим с̌іє̌ з нім ȷ̈ще споткач, аље чи с̌іє̌ уда і ќди би то моґу́о наста̌піч – ніє вієм. Ктос̌ повієд̌іяу́, же најскутечнієјши спосу̊б на розс̌мієшеніє Пана Боґа пољеґа на оповієдзенію му о своіх пљанах. Но, аље може пљани видавніче то трохе̌ цо іннеґо. Ј̈с̌ієнія̌ повінієн указач с̌іє̌ друґі томік оповіядањ о богатерах, о кту̊рих ȷ̈ще ніє му̊віљіс̌ми. Зва̌ с̌іє̌ Фіґієљ і Пс̌ікус і як саме іміёна всказуя̌, са̌ хохљікамі. Псоца̌ і фіґљуя̌, а пр̌и оказї показуя̌, чим ȷ̈ст пр̌ияз́њ. Нарисовау́а іх Еља Вас̌іючињска, кту̊ра хиба с̌іє̌ ус̌мієхау́а пр̌и теј праци. Мам над̌ієȷ́, же ȷ̈ј ус̌мієх уд̌ієљі с̌іє̌ читељніком. З Аґнієшка̌ Жељевска̌ пр̌иґотовуȷ̈ми кољејни томік о Весоу́им Ријку. Понієваж ма титуу́ „Весоу́и Риȷ̈к і віёсна”, можна с̌іє̌ спод̌ієвач, же ніє укаже с̌іє̌ љатем, ȷ̈с̌ієнія̌ ані жіма̌. А цо віє̌цеј? Кту̊ж то може вієд̌ієч? Достау́ем юж в жичію тиље нієспод̌ієваних презенту̊в, же ву́ащівіє спокојніє моґу́оби юж вистарчич, аље може цос̌ там ȷ̈ще чека за роґієм?


РОЗМАВІЯУ́А МОНІКА С̌ІМОНЈ̈ТЗ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 7/2019/






Жичіє в ритміє меxіцани

РОЗМОВА З АНДР̌ЕЈ̈М ЗБРОЖЌМ





– Пањскі уд̌іяу́ в продукцях Гољљивооду винікна̌у́ з пр̌ипадку?

– Так, з пр̌ипадку, а навет – му̊вія̌ц в дужим упрощенію – з конієчнощі. Тид̌ієњ по моім кољејним, тр̌ечім пр̌иљочіє до Мексику оґу́ошоно в Пољше стан воȷ̈нни. Биу́а то паміє̌тна дата 13 ґруднія 1981. Знаљазу́ем с̌іє̌ в труднеј ситуацї. Цо правда моґу́ем по тиґоднію вру̊чіч до Пољскі, аље пр̌иљечіяу́ем до Мексику по вієљка̌ пр̌иґоде̌, подя̌у́ем віє̌ц ризико позостанія в тим краю пр̌инајмнієј на якіс̌ час. Ніє са̌д̌іу́ем, же по року нієповодзењ і пр̌имієранія ґу́одем та̌ пр̌иґода̌ окаже с̌іє̌ праца в вієљкіх продукцях фіљмових, реаљізованих пр̌ез гољљивоодзкіх продуценту̊в і режисеру̊в. З браку можљівощі љепшеґо заробку зґу́ос̌іу́ем с̌іє̌ на цастінґ до фіљму Давіда Љинха „Дуне”, веду́уґ повієщі Франка Герберта. І так с̌іє̌ заче̌у́о. Цау́а̌ те̌ ваљке̌ о пр̌етрваніє ораз пієрвше крокі в фіљміє опісуȷ́ в моȷ̈ј најновшеј кс̌ія̌жце. Праґне̌ пр̌и оказї вспомнієч о помоци, яќј мі втеди уд̌ієљіу́ знани мексикањскі пісар̌, ту́умач і дипљомата – Серґіё Пітољ. Познау́ем ґо ȷ̈ще в Пољше. Ґощіу́ навет на моім весељу. В Варшавіє працовау́ яко аттахé куљтураљни Амбасади Мексику. То он биу́ ȷ̈дним з тих, кту̊р̌и вичія̌ґне̌љі до мніє жичљіва̌ ду́оњ, занім трафіу́ем до фіљму. Че̌сто одвієдзау́ем ґо в ȷ̈ґо пр̌иязним дому в д̌ієљніци Рома пр̌и пљацу Ріё де Янеіро в Меxіцо Чіти.


– На чим пољеґау́и заданія акторсќ Андр̌ея Зброжка?

– Те заданія ніє пр̌ишу́и од разу. Поча̌тково працовау́ем яко тзв. станд’ін (дубљер технічни), дубљер ораз – по інтенсивних, мордерчих, очієкая̌цих потем і крвія̌, ду́уґіх тренінґах – яко дубљер каскадер, засте̌пуя̌ц актору̊в в ризиковних шенах. По кіљку мієс̌ія̌цах запропоновано мі нієвієљќ роље в фіљмах. І так с̌іє̌ заче̌у́о. Висте̌повау́ем под псеудонімем артистичним Андрес Боріс.


– На „љіщіе пу́ац” фіґуровау́ пан яко дубљер чи каскадер?

– То заљежау́о од теґо, цо робіу́ем. Праца каскадера ȷ̈ст значніє љепієј опу́ацана од дубљера з рацї ризика, яќ зе соба̌ нієс̌іє. В тамтим ȷ̈днак окрес̌іє наїстотнієјше биу́о дља мніє утр̌иманіє с̌іє̌ на повієр̌хні жичія, а варунќм конієчним биу́и, брутаљніє му̊вія̌ц, пієнія̌дзе. Цгчіяу́ем врешчіє стана̌ч на ноґі і однаљез́ч с̌іє̌ в заістніяу́их окољічнощіах – в цау́ковічіє обцим краю о іннеј ментаљнощі, куљтур̌е і обичаях. Оказуȷ̈ с̌іє̌, же пієнія̌дз і здровіє, як жичіє довіёду́о, муша̌, а пр̌инајмнієј повінни ход̌іч зе соба̌ в пар̌е.


– Цо справіу́о, же з Андресем Борісем споуфаљіу́и с̌іє̌ љеґенди кіна – зазвичај піљніє стр̌еґа̌це приватнощі?

− Може ніє аж так – аље ȷ̈с̌љі юж, ніє пр̌иход̌іу́о то од разу, понієваж ȷ̈днак продукця трва з реґуу́и кіљка мієс̌іє̌ци, цод̌ієнне контакти на пљаніє ставау́и с̌іє̌ цораз бљіжше і актор̌и з каждим тиґоднієм набієраљі до мніє зауфанія. Яко дубљер твор̌иу́ем тзв. сецонд теам і завше мус̌іяу́ем бич в зас̌іє̌ґу взроку режисера ораз актора, з кту̊рим працовау́ем. Без пр̌ерви р̌уцау́ем с̌іє̌ в очи. Додам, же највіє̌кше љеґенди зу́отеґо вієку Гољљивоод, з кту̊римі міяу́ем защит працовач: Бурт Љанцастер, Ґреґори Пецк, Пауљ Невман, Том Ганкс, Бенічіё дељ Торо, Яне Фонда, Тімотги Даљтон, Ґраце Ёнес, Віљт Цгамберљаін – же вимієніє̌ тиљко те најсу́иннієјше назвіска – оказау́и с̌іє̌ нієзвикље скромнимі, жичљівимі људ̌ьмі. Но може поза Арнољдем Шгвар̌енеґґерем, кту̊рему браковау́о одробіни скромнощі, хочіяж вобец мніє завше заховивау́ с̌іє̌ нієзвикље фаір.


– Чим запісаљі с̌іє̌ оні в пањсќј паміє̌чі?

– Трудно в кіљку су́овах шгарактеризовач каждеґо з ніх, повієм ȷ̈диніє, же направде̌ вієљци артищі, а пр̌инајмнієј чі вимієнієні, то вспаніяљі, безпос̌редні људ̌іє. Вшиши оні са̌ богатерамі пієрвшеј че̌щі моȷ̈ј кс̌ія̌жкі, ноша̌цеј подтитуу́ „Запіскі нієдошу́еґо цељебрити”, і каждему з ніх пос̌віє̌чіу́ем особни розд̌іяу́. Ніє знајд̌ієми в нієј табљоідовеј, нієздровеј сенсацї, ȷ̈ст натоміяст р̌ечивісти, в моім одчучію, вієрни портрет каждеґо актора, з кту̊рим міяу́ем пр̌иȷ̈мнощ працовач пр̌ез цо најмнієј два-тр̌и мієс̌ія̌це. Најсердечнієј вспомінам Ґреґори Пецка, бе̌да̌ц у ȷ̈ґо боку подчас ду́уґієґо окресу кре̌ценія фіљму „Ољд Ґрінґо” (Стари Ґрінґо), на подставіє повієщі знанеґо мексикањсќґо пісар̌а Царљоса Фуентеса. „Ґрінґо” то поґардљіва назва Американіна в Мексику. З тим фіљмем мам додаткове, нієзвику́е вспомнієніє, ќди то Фуентес пр̌иȷ̈хау́ на пљан зобачич, як пр̌ебієґая̌ праце над реаљізаця̌ образу веду́уґ ȷ̈ґо шенаріюша. Режисер фіљму, запр̌ияз́ніёни зе мна̌ Љуіс Пуензо, пр̌едставіу́ мніє су́иннему пісар̌ові і на міу́еј поґаве̌дце спе̌д̌іљіс̌ми ве тру̊јке̌ цо најмнієј два квадрансе. Пуензо запитау́, чи знам Ељене̌ Поніятовска̌, чієша̌ца̌ с̌іє̌ вієљка̌ естима̌ мексикањска̌ пісарке̌, походза̌ца̌ з роду кс̌ія̌жа̌т Поніятовскіх. Дужо о нієј вієд̌іяу́ем, ніґди ȷ̈днак ніє познау́ем ȷ̈ј особіщіе. То вия̌ткове спотканіє з режисерем і пісар̌ем увієчніёно вспу̊љнимі фотоґрафіямі, а ȷ̈дна̌ з ніх опубљіковау́ем в меј кс̌ія̌жце.


− Чему обієцуя̌ца пр̌иґода екранова с̌іє̌ закоњчиу́а?

– Трудна одповієд̌ь, понієваж пр̌ивоу́уȷ̈ најґорше вспомнієніє, ќди закажони в Кољумбії нієбезпієчнимі бактеріямі, мус̌іяу́ем пр̌ервач моя̌ запљанована̌ подру̊ж по са̌с̌ієдніх краях і натихміяст врацач до Мексику. Бактеріє споводовау́и сепсе̌, а она, як віядомо, најче̌щіеј провад̌і до с̌мієрчі. В теј ситуацї постановіу́ем закоњчич жичіє в Пољше і хчіяу́ем як најшибчієј пр̌иљечієч до краю, цо ніє биу́о просте, понієваж гољендерсќ љініє љотніче ніє хчіяу́и мніє пр̌ия̌ч на поку́ад. Подобно виґља̌дау́ем як зомбіє і подејр̌евано, же пожеґнам с̌іє̌ з жичієм, занім самољот виља̌дуȷ̈ в Амстердаміє. Ніє биу́аби то комфортова ситуаця дља пр̌евоз́ніка. Конієц коњцу̊в уљоковано мніє в кљас̌іє пієрвшеј пр̌и самим д̌іёбіє, мімо же міяу́ем біљет в кљас̌іє туристичнеј. Максимаљніє розу́ожоно мі фотељ і дољечіяу́ем до Гољандії на љежа̌цо, зе стевардесса̌ чувая̌ца̌ подчас цау́еј подру̊жи. То, же жиȷ́, завд̌іє̌чам пољскім љекар̌ом і – поза ще̌щіем – вия̌тково с̌іљнему орґанізмові.


– Напомика пан теж о праци в рекљамах, аље без щеґу̊у́у̊в…

– В пр̌ервах, часамі ду́уґіх, міє̌дзи праца̌ в америкањскіх фіљмах бієґау́ем на цастінґі до тељевізијних рекљам. В суміє накре̌чіу́ем понад 30 цомерчіяљес (рекљам) дља ру̊жноракіх продукту̊в љуб видар̌ењ, рекљамованих на вшисткіх канау́ах ніє тиљко мексикањсќј тељевізї. Најзабавнієј вспомінам рекљаме̌ ор̌ез́віяя̌цих дропсу̊в Гаљљс. З поводу браку мієјша в тим симпатичним вивіяд̌іє, на кту̊ри мніє пан запрос̌іу́, одсиу́ам шановних читељніку̊в до ȷ̈днеґо з розд̌іяу́у̊в в кс̌ія̌жце. Працовау́ем теж яко актор друґієґо пљану, ґрая̌ц цудзозіємцу̊в в цо најмнієј двуд̌ієсту фіљмах мексикањскіх. Завше биу́и то неґативне роље: ґанґстера, мафіёза аљбо пољіцијнеґо аґента – цо вчес̌нієј чи пу̊з́нієј скутковау́о пр̌едвчесна̌, аље зе вшех міяр засу́ужона̌ с̌мієрчія̌ з ра̌к іннеґо бандити аљбо ґљіни. Жартем додам, же упатруȷ́ в тих нієвієљкіх, епізодичних рољах ґу́у̊вна̌ пр̌ичине̌ артистичнеј поражкі. Моȷ̈ р̌еміёсу́о акторсќ ніє розвіне̌у́о скр̌идеу́, понієваж в кіљкумінутових шенах ніє міяу́ем можљівощі, жеби с̌іє̌ розкре̌чіч і одебрано мі шансе̌ на уявнієніє віє̌кшеґо таљенту.


– Пољска кінематоґрафія с̌іє̌ о пана ніє упомніяу́а?

– Ніґди ніє міяу́ем з нія̌ контакту, понієваж працовау́ем в мексикањскіх витву̊рніях фіљмових пр̌и реаљізацї образу̊в америкањскіх продуценту̊в. Та највіє̌кша, ґд̌іє кре̌цоно вшистќ суперпродукцȷ̈, то Естудіёс Цгурубушо Азтеца СА. Нієстети, обецніє зостау́а зредукована до мінімум, а віє̌кшощ ȷ̈ј ґіґантичних атељієр пр̌еȷ́у́и мау́е витву̊рніє фіљмове і тељевізијне. Поза тим врацая̌ц хори до краю, виґља̌дау́ем як віє̌зієњ обозу концентрацијнеґо; зе 110 кґ (пр̌и взрощіе 194 цм) ваґа спаду́а мі до 76 кґ і му̊ґу́бим ȷ̈диніє висте̌повач в горрорах, а такіх в Пољше ніє кре̌цоно. Моя атљетична і виспортована сиљветка наљежау́а до пр̌ешу́ощі. Повру̊т до здровія трвау́ бардзо ду́уґо, зву́аща же дошу́и кољејне хороби і операцȷ̈. Паміє̌там стара̌ правде̌, же ніц ніє ȷ̈ст нам дане на завше. Дљатеґо наљежи чієшич с̌іє̌ жичієм в кор̌истним дља нас моменчіє, бо друґі може с̌іє̌ ніє повту̊р̌ич. Цгца̌ц вру̊чіч до тих ще̌с̌љівих хвіљ, напісау́ем вспомнієнія пт. „Љатиноска еуфорія з Гољљивоодем в тље”. Обецніє мієшкам в Варшавіє, ґд̌іє уче̌ ȷ́зика гішпањсќґо.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 7/2019/






Кінґ без таȷ̈мніц

РОЗМОВА З РОБЕРТЕМ ЗІЄ̌БІЊСКІМ





– Степген Кінґ то уљубіёни пісар̌ Роберта Зіє̌біњсќґо? Питам, бо пос̌віє̌чіу́ му пан юж друґа̌ кс̌ія̌жке̌.

– В суміє – цо вієље осу̊б заскочи – ніє. Бардзо ґо шануȷ́ і ценіє̌, аље ніє назвау́бим ґо моім укоханим ауторем. Под̌івіям Ёе Љансдаље’а. Увієљбіям Міхаеља Цоннељљи’еґо. Но і Раиа Брадбури’еґо. То биу́ містр̌ і ґеніюш. А цо до Кінґа, то вшистко заче̌у́о с̌іє̌ од пієрвшеґо пољсќґо виданія „Міястечка Саљем”. Міяу́ем хиба тр̌инащіе љат, вампір на оку́адце мніє зачаровау́, а потем вс̌ія̌ку́ем і куповау́ем вшистко, цо с̌іє̌ указивау́о.


– За најљепше екранізацȷ̈ ȷ̈ґо прози уважам „Љс̌нієніє”, „Місери” ораз „Сказані на Сгавсганк”. А пан?

– Два пієрвше бардзо так. Додау́бим ȷ̈ще „Царріє” – фіљм, кту̊ри змієніу́ гісторіє̌ горрору. Бріян де Паљма замієніу́ повієщ – моім зданієм ніє до коњца удана̌ – в мау́е арцид̌ієу́о. І те двіє шени, чиљі пришніц, тампони і фінау́ з ґробем. Обіє цитовано вієље рази в кініє, аље нікт ніґди ніє збљіжиу́ с̌іє̌ навет на міљіметр до ґеніюшу режисера. Под̌івіям теж „Цгрістіне”, ска̌діна̌д оба те фіљми са̌ капітаљнимі метафорамі дојр̌еванія. „Цгрістіне” то также оповієщ о ху́опцу, кту̊ри з помоца̌ д̌івних моци мщі с̌іє̌ на тих, кту̊р̌и ґо ніє шановаљі. А вшистко з самоходамі і Америка̌ Ронаљда Реаґана в тље. Но і ȷ̈ще два титуу́и: „Цуё” – чисти бруд, увієљбіям, ораз „Мартва стрефа” – за каждим разем, ґди ктос̌ пита мніє о то, як шгарактеризовач жіме̌, пољецам обејр̌еніє „Мартвеј стрефи” – тен фіљм то жіма. Давід Цроненберґ створ̌иу́ р̌еч, кту̊ра поваља ху́одем, а Цгрістопгер Ваљкен – яко Ёгнни Смітг – створ̌иу́ ȷ̈дна̌ зе свих најљепших ру̊љ.


– Биу́и яќс̌ нієудане фіљми ведље ȷ̈ґо прози?

– Нієстети віє̌кшощ. Кінґ пр̌ез контракти з Діно де Љаурентіїсем страчіу́ контроље̌ над вієљома своімі титуу́амі, дљатеґо ринек заљау́а фаља фатаљних адаптацї. В ефекчіє в љатах д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌тих зупеу́ніє випаду́ з гољљивоодзќґо обієґу, а в пієрвшеј декад̌іє XXІ вієку ніє биу́о ґо вцаље. Допієро сукцес „То” пр̌ивру̊чіу́ Кінґа кіну. Тераз мами ситуацȷ́, кту̊ра̌ можна пору̊внач до теј, в яќј Кінґ биу́ под конієц љат с̌ієдемд̌ієс̌ія̌тих. Кіно зну̊в ґо коха, а продуценчі щіґая̌ с̌іє̌ з викупиванієм прав до екранізацї кољејних кс̌ія̌жек.


– Дљачеґо тву̊рчощ прозаіка ніє ȷ̈ст в Пољше знана в цау́ощі?

– Ј̈ст знана ніємаљ цау́а. Пр̌еку́аду̊в ніє дочекау́и с̌іє̌ ȷ̈диніє ȷ̈ґо оповієщі о бејсбољу, аље уму̊вми с̌іє̌ – тен спорт в Пољше ȷ̈ст так нієпопуљарни, же навет Кінґ ніє пому̊ґу́би в ȷ̈ґо промоцї.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 7/2019/






Даљеј яде̌ з тим коксем…

РОЗМОВА З ВОЈЧІЕХЕМ ХМІЄЉЕВСКІМ





– Чи зебране в томіє „Маґічне с̌віяту́о міяста” оповіяданія пісау́ес̌ остатніё, чи са̌ то р̌ечи старше?

– Оповіяданія походза̌ мнієј віє̌цеј з остатніх піє̌чію љат. Нієкту̊ре з ніх юж пубљіковау́ем, хиба зе тр̌и биу́и в прас̌іє. Решта допієро тераз с̌іє̌ указау́а. Чієше̌ с̌іє̌, же моґу́ем видач кољејни збіу̊р оповіядањ, бо по пієрвше, ȷ̈ст то с̌віядецтво теґо, чим зајмовау́ем с̌іє̌ остатніё, а цо важнієјше – то моя кољејна пру̊ба ухвиценія вспу̊у́чеснощі, р̌ечивістощі, образу људ̌і і міяста, в кту̊рим пр̌ишу́о мі жич.


– Д̌ієс̌іє̌ч оповіядањ… Чи ти чуȷ̈ш с̌іє̌ „пісар̌ем варшавскім”?

– Трудно повієд̌ієч. Мієшкам в Варшавіє од уродзенія, ту с̌іє̌ виховау́ем, ход̌іу́ем до шкоу́и, потем студіёвау́ем. Ј̈стем звія̌зани з Варшава̌ і так юж позостаніє. Цгца̌ц заховач уччівощ вобец читељніка, піше̌ о тим, о чим вієм најљепієј, цо најљепієј чуȷ́. В віє̌кшощі тих тексту̊в реаљія са̌ варшавсќ.


– А чи ȷ̈ст якіс̌ фраґмент теґо міяста, кту̊ри љубіш бард̌ієј од інних, чи то міясто ȷ̈ст в цау́ощі „твоȷ̈”?

– Најбљіжше са̌ мі окољіце Гаљі Міровсќј і ос̌ієдље За Жељазна̌ Брама̌. Там с̌іє̌ виховау́ем. Крохмаљна, Ваљіцу̊в, Цгу́одна, Ґр̌ибовска, Чієпу́а, Жељазна – то са̌ моȷ̈ уљіце. На певно бе̌де̌ до ніх поврацау́, мая̌ в собіє цос̌, цо визваља потр̌ебе̌ пісанія. То щісу́е центрум міяста, аље і моȷ̈ј виобраз́ні. Обецніє так с̌іє̌ зу́ожиу́о, же мієшкам в Рембертовіє, д̌ієљніци в ґраніцах Варшави од 1957 року, в кту̊реј са̌ ȷ̈днак уљіце чи реёни, кту̊ре суґеровау́иби, же то ніє ȷ̈ст ȷ̈ще міясто аљбо юж ніє ȷ̈ст. То мніє бардзо заінспіровау́о, о теј д̌ієљніци пісау́ем дужо в моȷ̈ј попр̌еднієј кс̌ія̌жце „Бељведер ґризіє в ре̌ке̌”.


– Кім са̌ богатеровіє твоіх оповіядањ? То са̌ људ̌іє уљіци, таќ шаракі, чи замкніє̌чі в своіх нішах оутс̌ідер̌и? Потрафіш дља ніх знаљез́ч якіс̌ вспу̊љни міяновнік?

– Тим вспу̊љним міяновніќм ȷ̈ст тераз́нієјшощ. Моі богатеровіє жия̌ ту і тераз, то ніє са̌ оповіяданія гісторичне чи вибієґая̌це в пр̌ишу́ощ. У́а̌чи іх час, а походза̌ з ру̊жних сфер, ру̊жних род̌ін, са̌ ще̌с̌љіві, нієще̌с̌љіві, боґачі, бієдні, узаљежнієні, бездомні. Кру̊тко му̊вія̌ц: ру̊жне са̌ љоси тих звичајних људ̌і, кту̊рих на цо д̌ієњ від̌іми на уљіци, а кту̊р̌и пр̌и бљіжшим познанію оказуя̌ с̌іє̌ бардзо інспіруя̌ци.


– В ȷ̈дним з оповіядањ опісуȷ̈ш пр̌ипадек чу́овієка, кту̊ри ід̌іє і зостаȷ̈ удер̌они пр̌ез наркомана, аље зад̌івіяя̌ца ȷ̈ст ȷ̈ґо реакця. Цо ту дужо му̊віч, катуȷ̈ теґо нієще̌с̌ніка.

– Зад̌івіяя̌ца? Му̊ј богатер одповіяда аґреся̌ на аґресȷ́. Ніє відзе̌ в тим ніц д̌івнеґо, хоч ніє заховуȷ̈ с̌іє̌ по хр̌ещіяњску, а пр̌ечієж вчес̌нієј взія̌у́ уд̌іяу́ в набожењствіє адвентовим в кощіеље еванґељіцко-ауґсбурскім. Відочніє уважніє ніє су́ухау́ Еванґељії.


– Чи богатеровіє твоȷ̈ј кс̌ія̌жкі то људ̌іє пр̌еґрані?

– Са̌ ухвицені в якімс̌ моменчіє іх жичія і до коњца ніє вієми, дока̌д іх оно допровад̌і. Часамі ȷ̈ст то момент подніёсу́и і позитивни, хочіяжби богатер отвієрая̌цеґо том оповіяданія „Умієрач по хорвацку”. Ма удане мау́жењство, піє̌кна̌ жоне̌ і бич може з та̌ жона̌ нієбавем почна̌ д̌ієцко. Цау́е жичіє ȷ̈ст пр̌ед німі…


– Трохе̌ ту с̌іє̌ викре̌цаш. Бо вчес̌нієј спотика с̌іє̌ зе своім кољеґа̌, іда̌ на поґр̌еб научичієљкі, кту̊ра в ґрунчіє р̌ечи іх укштау́товау́а. Му̊віш о ще̌с̌љівим закоњченію, аље вчес̌нієј пр̌ечієж оні іда̌ до бурдељу. То ȷ̈ст така бардзо моцна збітка, як розумієм с̌віядома, аби увипукљіч пу̊з́нієј то ще̌щіе. Аље ȷ̈днак мами в тим здраде̌, одејщіе од ідеау́у̊в, кту̊ре впаяу́а ім та научичієљка, без ва̌тпієнія зрешта̌ вспаніяу́и педаґоґ – зостаȷ̈ за своȷ̈ пр̌еконанія усуніє̌та зе шкоу́и, че̌щ учніу̊в ід̌іє за нія̌ до іннеј пљацу̊вкі, бо я̌ покохау́о, чиљі мус̌іяу́а бич певним взорцем. А Тву̊ј богатер у́аміє те засади.

– Запевне вієљу з нас міяу́о такіх научичієљі, кту̊р̌и в якіс̌ спосу̊б нас формоваљі. Научичієљі уљубіёних пр̌едміёту̊в, до кту̊рих потем с̌іє̌ повраца в мис̌љах, одвієдза, ход̌і с̌іє̌ на іх поґр̌еби. То са̌ смутне оказȷ̈, аље само жичіє показуȷ̈, же то, як повієд̌іяу́ес̌, „кштау́тованіє” може умкна̌ч в ȷ̈днеј секунд̌іє, як богатерові оповіяданія, ґд̌ієс̌ оно заніка і чу́овієк заховуȷ̈ с̌іє̌ як звієр̌е̌, чеґо потем жау́уȷ̈. Так бива.


– Чим ȷ̈ст дља чієбіє ще̌щіе? Вієм, же то питаніє еґзистенцяљне, аље мам враженіє, же ситууȷ̈ш ще̌щіе, попр̌ез постачі зе своіх тексту̊в љітерацкіх, іначеј, в таќј пр̌изіємнощі, в дробіязґу, в щеґу̊ље, на кту̊ре інні би ніє звру̊чіљі уваґі. Ще̌щіе ȷ̈ст в такіх мау́их кавау́ечках нашеґо жичія?

– Д̌іє̌куȷ́, же звру̊чіу́ес̌ на то уваґе̌, бо уважам, же в каждим днію і в каждеј ȷ̈ґо ґод̌ініє можна дос̌віядчич чеґос̌ нієзвику́еґо. Цгочіяж віє̌кшощ з тих постачі і здар̌ењ, кту̊ре опісуȷ́, дотичи људ̌і звичајних, а навет пр̌ечіє̌тних, то пр̌ечієж в іх жичію д̌ієȷ̈ с̌іє̌ теж дужо р̌ечи нієспод̌ієваних, а навет вспаніяу́их. Бљіска ȷ̈ст мі хасидзка афірмаця жичія і радосни труд збієранія „с̌віє̌тих ісќр”, кту̊ре моґа̌ бич вше̌д̌іє: в чу́овієку, звієр̌е̌тах, р̌ечах мартвих. Старам с̌іє̌ о ніх пісач. Чи то ще̌щіе? Бардзо можљіве.


– Аље чи можна с̌іє̌ чієшич з теґо, же ȷ̈ст с̌іє̌ чу́овієќм компљетніє зніщоним, кту̊ри ма љукі в паміє̌чі, кту̊реґо виніщая̌ наркотикі? Мис̌ље̌ о оповіяданію „Бајка спод шаљету”. Попр̌ез наґу́е пр̌ипомнієніє пр̌ешу́ощі богатера наґље від̌іми, же пр̌ед љати то биу́ ктос̌ зупеу́ніє інни.

– Највираз́нієј нієвієље ґо то обход̌іу́о. Вибрау́ так зване „ходзеніє на бајке̌”, чиљі даваніє собіє в жиу́е̌, вољау́ с̌іє̌ одур̌ач ніж с̌пієвач сонґі Брехта з ґітара̌. І з тим ȷ̈ст му рачеј добр̌е, в певієн спосу̊б ȷ̈ст ще̌с̌љіви і спеу́ніёни. Допу̊кі с̌іє̌ ніє викоњчи. Обієктивніє понос̌і кље̌ске̌, аље ніє нар̌ека, в наркотиковим одур̌енію контемпљуȷ̈ своȷ̈ міясто: од ку́адкі над торамі пр̌и Дворцу Ґдањскім по Оґру̊д Саскі. А вшистко то в љетні, су́онечни д̌ієњ. Чи то ніє ȷ̈ст піє̌кне?


– Чи вспу̊у́чуȷ̈ш своім богатером?

– Так, вспу̊у́чуȷ́. Вспу̊у́чуȷ́ также тему чпунові, бо пр̌ечієж за све унієс̌ієнія понієс̌іє страшна̌ цене̌. Ніє ту́умаче̌ ґо, в оґу̊ље нікоґо ніє ту́умаче̌ і нічеґо ніє вияс̌ніям. За моім уљубіёним Ісааќм Басгевісем С̌інґерем повтар̌ам собіє, же пісар̌ ніє мус̌і вияс̌ніяч і ту́умачич читељнікові с̌віята. Он повінієн ґо тиљко опісач. Цо старам с̌іє̌ од кіљку љат робіч на міяре̌ моіх можљівощі, р̌еч ясна.


– Војтку, дљачеґо војна? Војна вспу̊у́чесна в твоім оповіяданію, Афґаністан. Дљачеґо такі темат, с̌мієрч најбљіжшеј особи, ос̌ієроцоне д̌ієцко? Му̊віми о ву́асних виборах. Пр̌ечієж тен чу́овієк ніє поȷ̈хау́ на војне̌ дља пієніє̌дзи. Жоу́нієр̌, пр̌иґода, „бо інні ху́опци вру̊чіљі”, аље пр̌ечієж ніє вшиши врацаљі.

– І ȷ̈ще цос̌, цо старау́ем с̌іє̌ в оповіяданію „Кољібер і я” увидатніч. Он поȷ̈хау́ там, бо чуу́ с̌іє̌ жоу́нієр̌ем, а обовія̌зќм жоу́нієр̌а – так як ґо розуміяу́ – ȷ̈ст ваљчич. Понадто видау́о мі с̌іє̌, же то ȷ̈ст темат ȷ̈ще нієобецни в љітератур̌е, і же ȷ̈ще нікт ніє опісау́ љосу̊в вдови по жоу́нієр̌у з місї в Афґаністаніє. А пр̌ечієж биу́о тих офіяр кіљкад̌ієс̌ія̌т, а доку́адніє 43 жоу́нієр̌и. Помис̌љау́ем, же варто скрес̌љіч портрет му́одеј кобієти з д̌ієцќм, вдови, кту̊ра мус̌і жич з почучієм страти, те̌скніч, борикач с̌іє̌ з ље̌ќм о с̌ієбіє і о пр̌ишу́ощ д̌ієцка. Са̌ пр̌ечієж жони, маткі, д̌ієчі, кту̊ре зостау́и опущоне і жия̌ коу́о нас, ходза̌ по уљіцах, с̌ієдза̌ в кощіеље в у́авце обок, стоя̌ в кољејце до каси в скљепіє. То теж ȷ̈ст справа д̌ієљніци, в кту̊реј мієшкам. Обок мніє жиȷ̈ вієље род̌ін жоу́нієр̌и, ȷ̈ст пр̌ечієж Академія Штукі Воȷ̈ннеј, а в Варшавіє-Весоу́еј стацёнуȷ̈ вієљка ȷ̈дностка панцерна і ȷ̈ст пољіґон. В ноци і в д̌ієњ часем су́ише̌ стр̌ау́и стамта̌д. То на певно биу́а дља мніє інспіраця подчас пісанія теґо оповіяданія. Поза тим музика. Љубіє̌ акустичне бр̌мієнія і виображіу́ем собіє, же вдова̌ по жоу́нієр̌у з Афґаністану ȷ̈ст д̌ієвчина с̌пієвая̌ца і ґрая̌ца бљуеса. Запитам раз ȷ̈ще, Вацку, чи то ніє ȷ̈ст піє̌кне?


– Кім дља чієбіє ȷ̈ст Зос̌ія Посмиш, вибітна пісарка, наша кољежанка зе Стовар̌ишенія Пісар̌и Пољскіх? В ȷ̈дним з оповіядањ затитуу́ованим „Пс̌іє жарчіє” ȷ̈ст богатерка̌ друґієґо пљану, аље пр̌ечієж нієзвикље важна̌, повієд̌іяу́бим навет, же кључова̌, бо ȷ̈ст пунктем однієс̌ієнія до теґо, цо робі ґу́у̊вни богатер.

– Дља мніє то защит і с̌вієтна справа, же моґе̌ бич кољеґа̌ зе Стовар̌ишенія таќј особи як Зофія Посмиш. Ќдис̌ робіу́ем з нія̌ вивіяд дља „Р̌ечпоспољітеј”, а потем помис̌љау́ем, же шкода, би тен матеріяу́ пр̌епаду́. Ґазета, віядомо, р̌еч уљотна, хчіяу́ем то якос̌ утрваљіч. А потем дошу́о теж до мніє, же чієрпіми на заљев друґор̌е̌днеј љітератури о Аушгвітз. Яќс̌ романсе, татуажиста в Аушгвітз, гісторія доктора Менґеље в попуљарним сос̌іє, вшистко то ȷ̈ст яка̌с̌ пру̊ба̌ заґарніє̌чія тамтеґо кошмару пр̌ез попкуљтуре̌, цо видаȷ̈ мі с̌іє̌ моцно нієздрове. Цгчіяу́ем трохе̌ одвру̊чіч те̌ ситуацȷ́, напісач правде̌. В оповіяданію мами віє̌ц д̌ієȷ̈ Зофії Посмиш, пісаркі, ауторкі „Пасажеркі”, од моменту ȷ̈ј арештованія в Краковіє, попр̌ез побит в Аушгвітз, в Равенсбрüцк і Неустадт-Ґљеве, аж до визвољенія теґо обозу. А пр̌епљоту́ем то гісторія̌ д̌ієннікар̌а, фацета, кту̊ри робі з нія̌ тен вивіяд, а до теґо пр̌ипадќм пру̊буȷ̈ пс̌ієґо жарчія з запасу̊в свеґо пупіља. Дљачеґо так чині? Захе̌цам до љектури цау́ощі.


– Нієкту̊ре з твоіх оповіядањ то міґавкі. Цгод̌і мі о твоя̌ умієȷ́тнощ у́апанія ру̊жних зевне̌тр̌нощі, як в оповіяданію „Ор̌ех”. Дља мніє то ȷ̈ст трохе̌ симбољічне – отварте окно, су́ишиш розмове̌, ніє достр̌еґаш људ̌і, аље будуȷ̈ш яка̌с̌ гісторіє̌. То ȷ̈ст бардзо пљастичне.

– „Ор̌ех” то важне дља мніє оповіяданіє, хоч кру̊тќ. Гісторія др̌ева, ху́опца і дву̊х псу̊в. Мам над̌ієȷ́, же може ктос̌ дотр̌е до тих тексту̊в за двад̌ієщіа піє̌ч, піє̌чд̌ієс̌ія̌т љат і бе̌д̌іє му̊ґу́ виображіч собіє таќ подву̊рко. Може навет почуч запах зупи помідоровеј з кухеннеґо оќнка, а віє̌ц знаљез́ч с̌іє̌ на хвіље̌ в давним мієщіе, бо пр̌ечієж таќј Варшави юж втеди ніє бе̌д̌іє.


– Тен том коњчиш правд̌івим гоу́дем дља Марка Новаковсќґо, нашеґо кољеґі, пр̌иячієља. З рацї вієку знау́ем Марка значніє ду́ужеј од чієбіє, аље я ніє бієґау́ем по фљашке̌, а тобіє с̌іє̌ здар̌ау́о. Як че̌сто ход̌іу́ес̌ з Марќм по Варшавіє? То биу́и че̌сте виправи?

– Бивау́и. Ќди настау́ одповієдні час і цос̌ с̌іє̌ зебрау́о, умавіяљіс̌ми с̌іє̌ і ґд̌ієс̌ шљіс̌ми. Чи то в якімс̌ цељу чи без цељу. Ру̊жніє то бивау́о. В оповіяданію „Маґічне с̌віяту́о міяста” старау́ем с̌іє̌ то оцаљіч. В тим року мія пія̌та рочніца с̌мієрчі Марка Новаковсќґо і ще̌с̌љівіє с̌іє̌ зу́ожиу́о, же в моȷ̈ј кс̌ія̌жце знаљазу́ с̌іє̌ тен текст. Час љечі, ми теж юж ніє ȷ̈стес̌ми најму́одс̌і і ніє хчіяу́ем, аби ґд̌ієс̌ знікне̌у́и те вшистќ ґора̌це враженія, кту̊ре ву̊вчас міяу́ем, ходза̌ц з пісар̌ем по Варшавіє, розмавіяя̌ц чи су́ухая̌ц, як чита мі фраґменти теґо, цо ву́ас̌ніє пісау́…


– Читау́ чі, бо хчіяу́ вису́ухач твоȷ̈ј оцени?

– Правдоподобніє. Аље Марек в оґу̊ље љубіу́ читач ґу́ос̌но і хчіяу́ справд̌іч, яќ то ȷ̈ст, сам пр̌ед соба̌. Биу́ критични вобец теґо, цо сам пісау́, цо пісаљі інні.


– Мніє с̌іє̌ здар̌иу́о кіљка рази бивач з Марќм в „Самсоніє”, аље ніє ве̌дровау́ем з нім по мієщіе. І трохе̌ чі заздроще̌ теј пр̌иґоди. Ніє вшисткіх допущау́ до тих виправ. А ȷ̈ґо знаёмі? Ніби нікт щеґу̊љни, якіс̌ пан, кту̊ри направія машини, аље ґдиби познач ȷ̈ґо гісторіє̌… Бо пр̌ечієж гісторія жичія чу́овієка то певна сума здар̌ењ, чієкавих, мнієј чієкавих, аље такіх, кту̊ре с̌іє̌ уку́адая̌ в певна̌ цау́ощ, і дља Марка те обсервацȷ̈ то биу́ нієва̌тпљівіє матеріяу́ до пісанія. Ти с̌іє̌ чуȷ̈ш в яќјс̌ мієр̌е континуаторем теј традицї. Ніє хце̌ повієд̌ієч, же в яќјкољвієк мієр̌е ȷ̈ст то нас̌љадовніцтво Марка, тиљко чи чуȷ̈ш, же ід̌ієш такім самим тропем?

– Марек міяу́ теж бардзо дужа̌ умієȷ́тнощ су́уханія. Звикље ґди с̌іє̌ спотиками, то му̊віми як највіє̌цеј о собіє, а мау́о су́ухами інних. Натоміяст он потрафіу́ каждеґо вису́ухач, кажда з тих гісторії биу́а дља нієґо важна, дљатеґо љґне̌љі до нієґо ру̊жні људ̌іє, і прощі, і професоровіє. І кохаљі то ȷ̈ґо су́уханіє, ставаљі с̌іє̌ важні і поднієс̌ієні пр̌ез сва̌ оповієщ. Очивіщіе, яќс̌ ва̌ткі пу̊з́нієј викор̌истивау́ подчас пісанія. Чи я д̌іяу́ам подобніє? Рачеј інтуіцијніє, емоцёнаљніє. Ніґди зрешта̌ ніє заку́адау́ем, же – так як Марек Новаковскі – бе̌де̌ пісау́ оповіяданія. Ќди ґо по раз пієрвши споткау́ем, в 1996 року, в оґу̊ље ніє мис̌љау́ем о пісанію прози. Ніє познау́ем ґо віє̌ц дљатеґо, же хчіяу́ем зостач пісар̌ем і моім заміярем биу́о подпатриваніє варштату містр̌а. Ніц з тих р̌ечи. Рачеј хчіяу́ем пр̌еконач с̌іє̌, кім ȷ̈ст фацет, кту̊реґо кс̌ія̌жкі од љат читау́ем і биу́и дља мніє важне. Кто то ȷ̈ст, як му с̌іє̌ жиȷ̈, як с̌іє̌ заховуȷ̈, цо мис̌љі направде̌. Втеди пісау́ем ȷ̈диніє рецензȷ̈ до ґазет і робіу́ем вивіяди. Цос̌ віє̌кшеґо? Ніє міяу́ем одваґі. Пісаніє пр̌ишу́о самоістніє, з вевне̌тр̌неј потр̌еби. Зрешта̌ уважам, же яќкољвієк правд̌іве пісаніє мус̌і с̌іє̌ з тим вія̌зач. Правд̌іве, чиљі нієнар̌уцоне, нієшгљебіяя̌це мод̌іє, запотр̌ебованію ринковему, ідеољоґії чи ву́асним амбіцём. Ј̈с̌љі ктос̌ бардзо хце зостач пісар̌ем, то тр̌еба то ушановач, аље ніє завше так бива, же нім зостаȷ̈, навет ȷ̈с̌љі видадза̌ му кс̌ія̌жке̌ і ȷ̈ст она шероко рекљамована. Д̌іс̌ воку̊у́ ȷ̈ст вієље осу̊б, кту̊ре пісар̌и удая̌.


– Новаковскі биу́ ȷ̈дним з пієрвших рецензенту̊в твоіх оповіядањ?

– Часамі показивау́ем му своȷ̈ тексти, зву́аща те пієрвше. Читау́ і о нієкту̊рих му̊віу́ бардзо критичніє, а нієкту̊ре подобау́и му с̌іє̌. Мис̌љау́ем втеди так: ȷ̈с̌љі моȷ̈ оповіяданіє подоба с̌іє̌ Маркові Новаковсќму, то юж нікт ніє ма права мі повієд̌ієч, же ȷ̈ст су́абе. Пу́ина̌у́ем на фаљі. І даљеј яде̌ з тим коксем, як то с̌іє̌ ќдис̌ му̊віу́о. Маркові ȷ̈стем вд̌іє̌чни пр̌еде вшисткім за то, же пос̌віє̌цау́ мі сву̊ј час і додавау́ одваґі до пісанія.


РОЗМАВІЯУ́ ВАЦУ́АВ ГОЉЕВІЊСКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 8/2019/






Скр̌идљате су́ова нієс̌мієртељнощі

РОЗМОВА З РАФАУ́ЕМ ДАЈБОРЕМ





– Епізоди биу́и соља̌ комедії Станісу́ава Бареі?

– Очивіщіе! В оґу̊ље са̌ соља̌ добреґо фіљму чи серіяљу, а бива, же ґди сам образ ораз виконавци (ніє љубіє̌ су́ова „одтву̊рци”) ґу́у̊вних ру̊љ позоставіяя̌ вієље до жиченія – то ву́ас̌ніє оне стая̌ с̌іє̌ највіє̌кшим ваљорем. У Станісу́ава Бареі доход̌іу́ ȷ̈ще додаткови чиннік – фабуу́и ȷ̈ґо комедії биу́и явніє претекстове. Ніч фабуљарна су́ужиу́а тему, би обудовач я̌ д̌ієс̌ія̌ткамі ситуацї, в кту̊рих абсурд пеерељовсќј цод̌ієннощі давау́ с̌іє̌ одчуч в цау́еј своȷ̈ј моци. Пр̌и таќј конструкцї шенаріюша виконавци ру̊љ епізодичних зисківаљі вієљќ поље до попісу! Проше̌ звру̊чіч уваґе̌, же мами вієље куљтових фіљму̊в, з кту̊рих походза̌ куљтове цитати. Триљоґія о Карґуљу і Пављаку, „Рејс”, серіяље Ј̈р̌еґо Ґрузи, комедіє Юљіюша Махуљсќґо, „Піу́карскі покер”, „Пси”, фіљми Марка Котерсќґо і Ољафа Љубашенкі… Аље вше̌д̌іє те најсу́иннієјше квестіє пр̌ипадау́и актором ґрая̌цим роље ґу́у̊вне, а навет ȷ̈с̌љі нп. в „Кінґсајзіє” су́инне су́ова: „Ніє коп пана, бо с̌іє̌ спочіш” виповіядау́а виконавчині епізоду, то биу́а нія̌ Беата Тишќвіч, цељово обсадзона в епізод̌іє яко „ґуест стар”. Барея ȷ̈ст под тим взґље̌дем вия̌ткови. В ȷ̈ґо фіљмах ґрос су́инних цитату̊в виповіядая̌ чі направде̌ о вієље мнієј знані актор̌и.


– Аби „одкур̌ич” богатеру̊в кс̌ія̌жкі, мус̌іяу́ с̌іє̌ пан пр̌еісточич в архівісте̌ і детектива?

– Ј̈стем нім з натури, віє̌ц ніє тиље с̌іє̌ пр̌еісточиу́ем, цо по просту урухоміу́ем ву́ащіве мі цехи характеру. Зебраніє віядомощі до кс̌ія̌жкі вимаґау́о вієљу розму̊в, споткањ, одвієд̌ін в читељні Інституту Театраљнеґо (вспаніяу́еј інституцї, кту̊реј засоби архіваљне са̌ направде̌ нієзаста̌піёне), кверенди кс̌ія̌жек, ґазет, часопісм і інтернету. Понієваж богатеровіє кс̌ія̌жкі биљі акторамі друґієґо пљану, нієр̌адко вспомінано о ніх тиљко „пр̌и оказї”, нієвієље артикуу́у̊в напісано о ніх самих. В пр̌ипадку нієкту̊рих ȷ̈диним текстем пос̌віє̌цоним конкретніє ім биу́ пос̌мієртни текст ауторства Вітољда Садовеґо… Смутне, аље правд̌іве. Очивіщіе зупеу́ніє інним пр̌ипадќм биу́ Маріюш Ґорчињскі – му̊ј уљубіёни актор епізоду, кту̊рим зајмуȷ́ с̌іє̌ в спецяљни спосу̊б юж од 2003 року, зас̌ од 2007 провадзе̌ пос̌віє̌цона̌ му строне̌ інтернетова̌.


– Як дошу́о до ȷ̈ј повстанія?

– Тему тематові моґљібис̌ми пос̌віє̌чіч особни вивіяд. Часамі так с̌іє̌ здар̌а, же чияс̌ штука акторска, чијс̌ спосу̊б ґранія зафашинуȷ̈. А понієваж завше бард̌ієј інтересовау́ем с̌іє̌ акторамі друґієґо пљану ніж тимі ґрая̌цимі роље віёда̌це, то ніц д̌івнеґо, же обієктем моȷ̈ј фашинацї стау́ с̌іє̌ епізодиста. Дљачеґо акурат Ґорчињскі? Зу́ожиу́о с̌іє̌ на то вієље р̌ечи. На поча̌тку – очивіщіе само ȷ̈ґо акторство. Стоноване, позбавіёне надмієрнеґо оказиванія емоцї, бардзо фіљмове, вре̌ч „америкањсќ”. Насте̌пніє – му̊ј патріётизм љокаљни звія̌зани з варшавскім Повіс̌љем, ґд̌іє с̌іє̌ урод̌іу́ем, ґд̌іє ход̌іу́ем до пр̌едшкоља, подставу̊вкі і љіцеум і ґд̌іє до д̌іс̌ мієшкам. То ву́ас̌ніє на Повіс̌љу, на скр̌ижованію Људнеј і Сољца, Маріюш Ґорчињскі накре̌чіу́ своя̌ су́инна̌ шене̌ зе „зданжанієм на час” і вирванієм даху фіята 125п, а потем, на тим самим скр̌ижованію, в серіяљу Бареі „Змієнніци”, биу́ пр̌есадзани з таксу̊вкі до таксу̊вкі. На мощіе Поніятовсќґо, ніємаљ под окнамі моȷ̈ґо мієшканія, кре̌чіу́ шени спотканія маршау́ка Піу́судсќґо і президента Војчієховсќґо в „Замаху стану” Ришарда Фіљіпсќґо, ґд̌іє вчієљіу́ с̌іє̌ в товар̌иша̌цеґо Піу́судсќму офіцера. Врешчіє – моя симпатія до серіяљу „07 зґу́ос̌ с̌іє̌”, в кту̊рим Ґорчињскі заґрау́ кіљка нієзвикље смаковітих ру̊љ, би вспомнієч ту хочби Едварда Ґабора – в одчінку „Віс̌іёр” ќшонковца, а в одчінку „Стр̌ау́ на данчінґу” юж авансованеґо в пр̌есте̌пчеј гієрархії ґосподар̌а нієљеґаљнеґо касина. Те чиннікі звру̊чіу́и моя̌ щеґу̊љна̌ уваґе̌ ву́ас̌ніє на Ґорчињсќґо. А потем… то юж пошу́о своім бієґієм і трва до д̌іс̌.


– Зда̌жиу́ пан познач кту̊реґос̌ з богатеру̊в своȷ̈ј кс̌ія̌жкі?

– Ніє зда̌жиу́ем. Биу́ем ȷ̈диніє на поґр̌ебах дву̊х з ніх. Ј̈р̌еґо Карашќвіча в року 2004 і Војчієха Заґу̊рсќґо в року 2016.


– В кс̌ія̌жце забраку́о мі сиљветкі Маріяна У́а̌ча, а также інформацї о епізодах у Бареі так знаних актору̊в як Ян Кочініяк, Ян Кобушевскі чи вієљка особовощ радія, тељевізї і кабарету – Зенон Вікторчик.

– Кс̌ія̌жка з зау́оженія міяу́а бич пос̌віє̌цона актором значніє мнієј знаним ніж чі, кту̊рих пан вимієнія. Юж Ју̊зеф Наљберчак буд̌іу́ моȷ̈ ва̌тпљівощі – чи аби на певно пасуȷ̈ до конвенцї кс̌ія̌жкі, в коњцу в певним окрес̌іє биу́ то актор бардзо попуљарни! У́а̌ч, запаљони ве̌дкар̌, од љат патронуȷ̈ заводом ве̌дкарскім артисту̊в. Ян Кочініяк теж биу́ в оґу̊ље акторем повшехніє кояр̌оним. Понадто зау́оженієм биу́о опісаніє тих, кту̊рих карти жичіёрису̊в артистичних юж с̌іє̌ замкне̌у́и, ста̌д помініє̌чіє Кобушевсќґо. Натоміяст Вікторчик ніє заґрау́ в жадним інним фіљміє ніж „Міс̌”. Сељекцёновау́ем постачіє до меј кс̌ія̌жкі, пр̌ијмуя̌ц за критеріюм засаде̌, же дани актор виґу́ашау́ в фіљміє Бареі квестіє̌ до д̌іс̌ знана̌. Че̌стокроч в пр̌ечівієњствіє до персонаљіу̊в виповіядая̌цеґо.


– Знане цитати у Бареі виповіядау́и теж акторкі. Бе̌д̌іє о ніх кс̌ія̌жка?

– Так! Моґе̌ то юж уявніч. Конвенця уљеґніє ту певнеј корекчіє (м.ін. ніє заве̌жам вибору ȷ̈диніє до артистек нієжия̌цих), бо кобієце богатеркі (в тим і те епізодичне) в фіљмах тву̊рци „Ніє ма ру̊жи без оґнія” то зупеу́ніє інни темат, кту̊ри тр̌еба „уґриз́ч” в нієцо одмієнни спосу̊б. Дљатеґо ву́ас̌ніє кс̌ія̌жка „Як у Бареі, чиљі кто то повієд̌іяу́” од поча̌тку помис̌љана биу́а яко оповієщ виу́а̌чніє о акторах ме̌жчизнах. Помієшаніє тих темату̊в в ȷ̈днеј кс̌ія̌жце биу́оби нієву́ащіве, миља̌це і кр̌ивдза̌це зару̊вно дља актору̊в, як і акторек, кту̊рих че̌щ тр̌еба би биу́о поміна̌ч. Пр̌и дву̊х кс̌ія̌жках богатеру̊в і богатерек може бич значніє віє̌цеј.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 8/2019/






З боіск до цељі

РОЗМОВА З ПІЁТРЕМ ДОБРОВОЉСКІМ





– Ска̌д взія̌у́ с̌іє̌ помису́ на пањска̌ кс̌ія̌жке̌?

– Вшистко заче̌у́о с̌іє̌ од знаёмощі з Ву́од̌імієр̌ем Трамсем. Чоу́овим пољскім кошикар̌ем пр̌еу́ому љат шещд̌ієс̌ія̌тих і с̌ієдемд̌ієс̌ія̌тих зешу́еґо стуљечія. Дощ пр̌ипомнієч, же за розґривая̌цеґо Љеґії Реаљ Мадрит оферовау́ 300 тис. дољару̊в! Додач наљежи, же ґрач биу́ стоу́ечним – якбис̌ми д̌іс̌ р̌екљі – цељебрита̌. Бивау́ в модних љокаљах ґастрономічних і танечних, пр̌ияз́ніу́ с̌іє̌ з артистамі… В љутим 1971 року врацау́ зе свим кљубем з пухаровеј потичкі в Неапољу. На варшавскім дворцу кољеёвим затр̌имау́ ґо патрољ ВСВ. Ктос̌ доніу̊су́, же вієзіє контрабанде̌. Істотніє, в пр̌ед̌іяље укриу́ воречкі з закупіёним ве Ву́ошех зу́отем. Пр̌емитем дорабіяљі ву̊вчас ніємаљ вшиши нас̌і спортовци виȷ̈жд̌ая̌ци на Заху̊д. Кошикар̌а арештовано, а потем пр̌ику́адніє укарано. Отр̌имау́ вирок 5-љетнієґо віє̌зієнія. Одс̌ієд̌іяу́ 3,5 року. В цељі споткау́ віє̌з́ніу̊в пољітичних: Чуме̌, Модзељевсќґо, Зиґмунта Ґарбацќґо – забу̊јце̌ пу́к. Яна Ґергарда, чи Еріха Коха – ніємієцќґо збродніяр̌а воȷ̈ннеґо сказанеґо на доживочіє.


– Ску́оніу́ пан до звієр̌ењ Војчієха Ожімка…

– З чеґо ȷ̈стем щеґу̊љніє думни, понієваж по опущенію пр̌ез нієґо віє̌зієнія жаден д̌ієннікар̌ з нім ніє розмавіяу́. Пр̌ипомніјми, же піу́кар̌, бе̌да̌ц под впу́ивем аљкогољу, споводовау́ випадек самоходови і забіу́ тр̌и особи. По одбичію понад поу́ови з с̌ієдміёљетнієґо вироку повру̊чіу́ на боіско. Тиље же ніє висте̌повау́ юж в Ґу̊рніку Забр̌е, љеч Гутніку Краку̊в. По закоњченію піу́карсќј пр̌иґоди зостау́ тренерем. Д̌іс̌ працуȷ̈ в Ніємчех.


– Нієкту̊рих з опісаних ніє ма юж вс̌ру̊д живих…

– Цгочби брамкар̌а Відзева Станісу́ава Бур̌ињсќґо. За краткамі виља̌довау́ з подобнеґо поводу цо Ожімек. Тиље же на ще̌щіе потра̌цони пр̌ез ȷ̈ґо ауто пр̌еходзењ пр̌ежиу́. Спортовієц по одбичію кари вру̊чіу́ до футбољу, љеч ніє упорау́ с̌іє̌ з траума̌. Попеу́ніу́ самобу̊јство.


– Дву̊х богатеру̊в кс̌ія̌жкі запознау́о с̌іє̌ з заґранічнимі заку́адамі карнимі…

– Шермієр̌ Міхау́ Маȷ̈вскі спе̌д̌іу́ кіљка мієс̌іє̌ци в арешчіє турецкім, ґдиж вдау́ с̌іє̌ в бу̊јке̌ на љотніску в Стамбуље, а запас̌нік Роман Вроцу́авскі пр̌ебивау́ в америкањскім віє̌зієнію, очекуя̌ц на екстрадицȷ́ до Пољскі.


– Ктос̌ одму̊віу́ пану оповієдзенія свеј віє̌зієннеј гісторії?

– Піє̌щіар̌ Артур Шпіљка в оґу̊ље ніє зареаґовау́ на пру̊бе̌ навія̌занія контакту, натоміяст атљета Маріюш Пуд̌іяновскі најпієрв с̌іє̌ зґод̌іу́, а пу̊з́нієј змієніу́ зданіє. Запевне ȷ̈днак ніє дотару́ем до вшисткіх људ̌і пољсќґо спорту з епізодем кримінаљним в жичіёрис̌іє.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 8/2019/






Компутери, Тесља і одљот в Непаљу

РОЗМОВА З МАРЧІНЕМ КОЗІЁУ́ЕМ





– Марчініє, ȷ̈стес̌ ауторем кіљкунасту кс̌ія̌жек дља д̌ієчі і му́од̌ієжи. Як заче̌у́а с̌іє̌ твоя пр̌иґода з пісанієм?

– Цау́ќм можљіве, же бе̌д̌ієш заскочона. Ќди биу́ем д̌ієцќм, пісау́ем дља доросу́их. Допієро яко доросу́и зача̌у́ем пісач дља д̌ієчі. А вшистко заче̌у́о с̌іє̌ 25 љат тему. Втеди друќм указау́а с̌іє̌ моя пієрвша кс̌ія̌жка напісана пр̌ез настољатка дља міу́ос̌ніку̊в компутеру̊в. То биу́ пораднік. Учиу́ем проґрамованія. Правдоподобніє в тим року кс̌ія̌жка бе̌д̌іє взновіёна і укаже с̌іє̌ в љімітованим наку́ад̌іє дља гоббисту̊в, міу́ос̌ніку̊в старих компутеру̊в. Потем биу́о ȷ̈ще кіљка інних кс̌ія̌жек о компутерах, вієље артикуу́у̊в до часопісм дља міу́ос̌ніку̊в ос̌міёбітовцу̊в.


– Достау́ес̌ стипендіюм?

– Так. То биу́ тен момент, ќди отр̌имау́ем стипендіюм і љіцеум коњчиу́ем юж в Шкоцї в Ґордонстоун. То су́инна шкоу́а, остатніё розсу́авіёна также в Пољше пр̌ез серіяљ „Тге Цровн” о бритијскіх монархах. Мау́о кто віє, же ауторка Гарри’еґо Поттера вимис̌љая̌ц Гоґвард, міяу́а взоровач с̌іє̌ ву́ас̌ніє на теј шкоље.


– І так зая̌у́ес̌ с̌іє̌ маґія̌.

– Нієзупеу́ніє. По матур̌е зая̌у́ем с̌іє̌ д̌ієннікарствем і пр̌едс̌іє̌взіє̌чіямі інтернетовимі. Пр̌ез вієље љат ніє пісау́ем. Ані артикуу́у̊в, ані кс̌ія̌жек. Аље ќди змієніяу́ем праце̌ і міяу́ем кіљка вољних мієс̌іє̌ци, најпієрв поȷ̈хау́ем на ду́уґа̌ виправе̌ по субконтиненчіє індијскім. Мая̌ц пр̌имусови вієљоґод̌інни посту̊ј в щерим пољу поміє̌дзи Варанас̌і а Дард̌иљінґ, пр̌еґља̌дау́ем ру̊жне анґљоȷ́зичне кс̌ія̌жкі в моім Кіндље’у. Трафіу́ем на кру̊тка̌ аутобіёґрафіє̌ Нікољі Тесљі. Знау́ем те̌ постач, аље на ново одкриу́ем тамтеј ноци… То втеди зача̌у́ем шкіцовач своя̌ пієрвша̌ кс̌ія̌жке̌ адресована̌ до му́одеґо читељніка.


– Д̌іс̌іяј то љектура шкољна…

– Так, љектура узупеу́ніяя̌ца дља кљас 4-6. То там в с̌родку ноци в зату́очоним індијскім почія̌ґу народ̌іу́ с̌іє̌ помису́ на „Скр̌иніє̌ Ву́адци Піёруну̊в”, пієрвша̌ че̌щ серії „Детективі на ку̊у́ках”. Запљановау́ем поу́а̌ченіє вспу̊у́чеснеј детективістичнеј оповієщі з ру̊внољеґље оповієд̌іяна̌ правд̌іва̌ гісторія̌ опарта̌ на документах і інних з́ру̊ду́ах. В тим випадку міяу́а то бич гісторія Нікољі Тесљі. Биу́ем пр̌еконани, же читељнік узна я̌ за яќс̌ счієнце-фіцтіён. Увієр̌и за то ве вспу̊у́чесна̌ інтриґе̌.


– Тимчасем биу́о одвротніє.

– Ву́ас̌ніє. Нієправдоподобне видар̌енія з пр̌ешу́ощі в теј серії опарте са̌ на фактах. Цгоч і ве вспу̊у́чеснеј гісторії ȷ̈ст вієље однієс̌ієњ до р̌ечивістощі. Спајк, пієс асистуя̌ци, ма своȷ̈ґо протопљасте̌ мієшкая̌цеґо в Варшавіє. То пієс асистуя̌ци Шаљонеґо Ву̊зковіча – Марка Соу́тиса. Натоміяст д̌ієвчинке̌ на ву̊зку реаљізуя̌ца̌ своȷ̈ мар̌енія і розвія̌зуя̌ца̌ заґадкі – вимис̌љіу́ем. Цгоч потем споткау́ем коґос̌ до нієј бардзо подобнеґо. Своя̌ дроґа̌, до д̌іс̌іяј ніє вієм, дљачеґо подчас теј еґзотичнеј виправи вимис̌љіу́ем кримінау́ дља му́од̌ієжи, а ніє кс̌ія̌жкі подру̊жніче.


– Таќ ру̊внієж напісау́ес̌.

– Аље на іх помису́ впаду́ем юж в Пољше значніє пу̊з́нієј. Напісау́ем серіє̌ подру̊жніча̌ дља д̌ієчі о Вомбачіє Максиміљіяніє. Поу́а̌чиу́ем повієщ пр̌иґодова̌, рисункі Маріюша Андрищика ораз здȷ́чія, кту̊ре сам зробіу́ем подчас вієљу моіх виправ. І додау́ем до теґо тајне коди, укрите в кс̌ія̌жках, кту̊ре одбљоковуя̌ на компутер̌е љуб тељефоніє додаткове атракцȷ̈ дља читељніку̊в.


– Также інне твоȷ̈ кс̌ія̌жкі са̌ муљтімедіяљне, бардзо новочесне. Чи маш сиґнау́и од читељніку̊в, які ȷ̈ст одбіу̊р?

– Бардзо дужо подру̊жуȷ́ по Пољше, провадза̌ц варштати в шкоу́ах і бібљіётеках. Відзе̌, як му́од̌і одбіёрци од разу пру̊буя̌, тестуя̌, допитуя̌, як те муљтімедіяљне додаткі д̌іяу́ая̌. Мис̌ље̌, же таќ ељементи взбоґацая̌ кс̌ія̌жкі. На пр̌ику́ад в моȷ̈ј серії „Стајнія под те̌ча̌” напісанеј з Кас̌ія̌ Довбор, чи „Поґод̌іє дља пухачи” вспу̊у́твор̌онеј з Бартќм Ј́др̌еяќм, бајкова, іљустрована гісторія узупеу́ніёна ȷ̈ст фіљмамі наґранимі пр̌ез вспу̊у́аутору̊в. В тен спосу̊б пр̌и оказї пр̌еживанія бајкових пр̌иґу̊д читељнік познаȷ̈ теж оповієд̌іяна̌ ȷ́зиќм фіљму, чи теж бард̌ієј с̌родкамі виразу ИоуТубе’а, гісторіє̌ зявіск пр̌ироднічих, поґодових, познаȷ̈ звичаȷ̈ звієр̌а̌т. Кс̌ія̌жка пр̌иґодова дља д̌ієчі стаȷ̈ с̌іє̌ теж нієцо попуљарнонаукова. Аље наука ніє ȷ̈ст ту пр̌едку́адана над забаве̌. Без нієј пру̊ба едукованія ніє випаљі.


– Чи то ȷ̈ст добри спосу̊б, жеби захе̌чіч му́од̌ієж до читанія?

– Ј̈стем пр̌еконани, же то скутечни спосу̊б на пр̌ичія̌ґніє̌чіє тих, кту̊р̌и р̌ад̌ієј по кс̌ія̌жкі с̌іє̌ґая̌. Аље ȷ̈дночес̌ніє вцаље ніє уважам, же кс̌ія̌жка мус̌і вспомаґач с̌іє̌ такімі нар̌е̌д̌іямі. Р̌ечивіщіе, у мніє то дощ че̌сти забієґ. Ніємнієј, в серії дља старших д̌ієчі – „Детективі на ку̊у́ках” – такіх додатку̊в муљтімедіяљних ніє ма. Ба, ніє ма навет іљустрацї. За то са̌ заґадкі наукове, вартка акця і шифри. Потр̌ебне са̌ ру̊жне кс̌ія̌жкі. І кљасична форма надаљ може с̌іє̌ бардзо добр̌е оброніч.


– Чи маш випрацовани систем пісанія?

– Так. І ȷ̈ст дощ нієтипови. Пр̌и кс̌ія̌жках, кту̊ре у́а̌ча̌ рисункі, здȷ́чія, фіљми, коди досте̌пу до муљтімедіу̊в мус̌іяу́ем знаљез́ч сву̊ј ву́асни спосу̊б на то, жеби уу́атвіч вшисткім праце̌… Піше̌ од разу в проґраміє су́ужа̌цим до ску́аду кс̌ія̌жкі. В тен спосу̊б видавца достаȷ̈ компљетни проȷ̈кт кс̌ія̌жкі з зазначонимі мієјшамі на іљустрацȷ̈, конкретне здȷ́чія і позостау́е ељементи, нп. строни су́ужа̌це до тву̊рчеј праци дља читељніка. В тен спосу̊б пануȷ́ над тим, би вшистќ ељементи досконаље зе соба̌ вспу̊у́ґрау́и. Очивіщіе, цау́ощ потем ску́адана ȷ̈ст на ново, вієље р̌ечи тр̌еба допрацовач і змієніч по тим, як повстана̌ іљустрацȷ̈. Аље вшиши в тим процес̌іє тр̌имая̌ с̌іє̌ пієрвотнеј маќти вимис̌љонеј пр̌езе мніє на етапіє пісанія. Часамі кус̌і мніє навет, би му̊віч ніє о пісанію, тиљко твор̌енію кс̌ія̌жек, бо чуȷ́ с̌іє̌ вспу̊у́ауторем ніє тиљко тексту, аље і здȷ́ч, тих вшисткіх строн креативних і муљтімедіяљних додатку̊в. Аље ȷ̈дночес̌ніє бардзо љубіє̌ теж те̌ – нієцо прозаічна̌, і то досу́овніє – методе̌, ќди ду́ужше кс̌ія̌жкі дља му́од̌ієжи піше̌ так звичајніє в едитор̌е тексту̊в. Аље і ту пос̌іу́куȷ́ с̌іє̌ здобичамі технікі. Понієваж опієрам с̌іє̌ на ґромадзоних з ру̊жних з́ру̊деу́ фактах, нотатках, дробних помису́ах, мам спецяљне проґрами компутерове су́ужа̌це до іх катаљоґованія. Остатніё ȷ̈днак купіу́ем собіє звичајна̌ табљіце̌ коркова̌ і пр̌ипінам до нієј картечкі з помису́амі.


– Кту̊ри з титуу́у̊в справіу́ чі највіє̌кша̌ фрајде̌ в тракчіє пр̌иґотованія, а насте̌пніє пісанія кс̌ія̌жкі?

– Кажда з серії ȷ̈ст зупеу́ніє інна. І кажда черпіє з іннеј моȷ̈ј пасї. Од љат подру̊жуȷ́ по с̌вієчіє. Звієд̌іу́ем з апаратем понад 50 крају̊в. Піша̌ц „Вомбата Максиміљіяна і місȷ́ на даху с̌віята”, дотару́ем до Непаљу. А же кс̌ія̌жка о подру̊жнічих пр̌иґодах повінна бич трохе̌ „одљотова”, тим разем постановіу́ем, же і богатер научи с̌іє̌ љатач. А я разем з нім. Но і пољатау́ем в Гімаљаях на параљотні, мотољотнія̌ і одр̌утовцем подчас відоковеґо пр̌ељоту. Вшистко по то, би зробіч до кс̌ія̌жкі одљотове здȷ́чія љотніче і че̌щ акцї осад̌іч в такіх ву́ас̌ніє нієцод̌ієнних окољічнощіах. То биу́ хиба тен проȷ̈кт, кту̊ри дау́ мі највіє̌цеј фрајди…


– Сам вибієраш темати чи то пропозицȷ̈ видавніцтва?

– Најче̌щіеј видавци достая̌ пропозицȷ́ виданія ніємаљ ґотовеј юж кс̌ія̌жкі і конспект кољејних ȷ̈ј че̌щі. Здар̌иу́о мі с̌іє̌ ȷ̈днак также пр̌ия̌ч заданіє пісарсќ – бардзо конкретни темат. Так биу́о в пр̌ипадку дву̊х најновших кс̌ія̌жек з серії „Юж читам. Заґадкі математичне”, отвієрая̌цих нови розд̌іяу́ в знанеј видавнічеј серії. Тутај мус̌іяу́ем виту́умачич ве вчія̌ґая̌ци спосу̊б міє̌дзи іннимі твієрдзеніє Пітаґораса.


– Чи добр̌е зауважиу́ам, же піша̌ц кс̌ія̌жкі, реаљізуȷ̈ш своȷ̈ пасȷ̈ і заінтересованія?

– Здецидованіє. І са̌ оне теж іх одбічієм. Потрафіє̌ пісач „на заму̊вієніє”, аље звикље піше̌ ву́ас̌ніє о своіх пасях. Најпієрв заражам німі видавцу̊в, а потем читељніку̊в. Так повстау́и кс̌ія̌жкі о коніях, кс̌ія̌жкі подру̊жніче чи „Шаљона гісторія компутеру̊в”. Та остатнія биу́а дља мніє подру̊жа̌ в час̌іє. Подру̊жа̌ до д̌ієчіњства, ќди зафашиновау́и мніє пієрвше компутери ос̌міёбітове. Та пася ніє пр̌еміне̌у́а. Кољекцёнуȷ́ компутери ос̌міёбітове. Часамі вичія̌ґам ȷ̈ з маґазину, одкур̌ам, урухаміям. А часамі забієрам нієкту̊ре на варштати, кту̊ре орґанізуȷ́ дља му́од̌ієжи і д̌ієчі. Обок кіљку ру̊жних проґраму̊в варштату̊в дља најму́одших і му́одих читељніку̊в са̌ теж пропозицȷ̈ пр̌езначоне дља старших учніу̊в, а навет дља доросу́их. І то подчас ву́ас̌ніє тих споткањ розбієрами таќ забиткове компутери на че̌щі, а на конієц… ґрами в ґри спр̌ед чвієрчвієча. Зару̊вно учестніци, як і я мами втеди нієзу́а̌ забаве̌.


– Над чим обецніє працуȷ̈ш?

– Над кољејна̌ че̌щ серії „Детективі на ку̊у́ках”. Богатеровіє по раз тр̌ечі змієр̌а̌ с̌іє̌ з заґадкамі вимаґая̌цимі од ніх ніє тиљко сприту і одваґі, аље также вієдзи і інтељіґенцї. Знову бе̌да̌ мус̌ієљі виказач с̌іє̌ здољнощіа̌ у́аманія шифру̊в. А іх пр̌иґоди поу́а̌ча̌ с̌іє̌ з видар̌еніямі з пр̌ешу́ощі, кту̊ре знову опарте бе̌да̌ на фактах з жичія нієсамовітеј постачі. Бе̌д̌іє то бардзо знача̌ци науковієц, кту̊ри міяу́ фашинуя̌це, нієзвику́е жичіє. В Пољше ȷ̈ст то ȷ̈днак ȷ̈ще мау́о знана постач. Д̌іс̌іяј ніє здрадзе̌, о кім мова, аље нієбавем заґадка с̌іє̌ вияс̌ні… Моя жона і ȷ̈дночес̌ніє менед̌ерка, Кас̌ія Цгр̌ановска-Козіёу́, бардзо дба о то, бим скупіу́ с̌іє̌ тераз на тим ȷ̈дним текщіе і р̌ечивіщіе праце набрау́и темпа…


РОЗМАВІЯУ́А МАУ́ҐОР̌АТА Ј. БЕРВІД

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 9/2019/






Пр̌епровадзка под љуфамі

РОЗМОВА З КР̌ИШТОФЕМ ПОТАЧАУ́А̌





– Акця „Вісу́а” биу́а конієчна, аби в Бієщадах запановау́ споку̊ј?

– То питаніє задая̌ собіє гісторици і пубљіцищі од вієљу љат. Нієкту̊р̌и твієрдза̌, же без ȷ̈ј пр̌епровадзенія на поу́удніёво-вшгодніх рубієжах Пољскі ȷ̈ще ду́уґо љау́аби с̌іє̌ су́овіяњска крев; інні – же з УПА можна с̌іє̌ биу́о шибко розправіч, аље ніє випе̌дзач цау́еј људнощі украіњсќј і мієшанеј украіњско-пољсќј з род̌іннеј зіємі. Же обарченіє вшисткіх мієшкањцу̊в Бієщаду̊в і Бескіду Нісќґо одповієд̌іяљнощіа̌ за розпе̌таніє конфљікту збројнеґо, атакі на цивіљу̊в і мундурових, а в консеквенцї за с̌мієрч вієљу људ̌і – биу́о бу́е̌дем, а навет ґр̌ехем. Зоставіёно сеткі зрујнованих, опустошау́их вс̌і, кту̊ре зача̌у́ порастач љас. Зніщоно субстанцȷ́ матеріяљна̌, в тим сакраљна̌; допровадзоно до зерванія віє̌жі споу́ечних і до збур̌енія вієљокуљтуровеј традицї поґраніча.


– Катаљізаторем операцї биу́а с̌мієрч ґен. Кароља С̌вієрчевсќґо. До д̌іс̌ окрита німбем таȷ̈мніци…

– Акцȷ́ „Вісу́а” пр̌иґотовивано на ду́уґо пр̌ед забічієм ґенерау́а „Ваљтера”. Украіњцу̊в позбивано с̌іє̌ з терену Р̌ечпоспољітеј юж од 1944 року, в 1946 року наста̌піу́и масове пр̌ес̌ієдљенія до УССР. Ніби, як заповієд̌іяу́а ву́адза, добровољне, а в р̌ечивістощі пр̌имусове. Кто зда̌жиу́ с̌іє̌ укрич, тен зостау́, хоч без с̌віядомощі, же на кру̊тко. С̌мієрч С̌вієрчевсќґо под Ябу́онкамі, в суміє пр̌ипадкова, бо бандеровци ніє вієд̌ієљі о обецнощі в кољумніє транспортовеј пољсќґо віцеміністра оброни народовеј, на певно пр̌испієшиу́а вієљка̌ операцȷ́ вис̌ієдљењча̌. Доку́адніє в мієс̌ія̌ц по тим, як уповсќ куље пр̌ешиу́и чіяу́о „Ваљтера”, розпоче̌то випе̌дзаніє рдзеннеј људнощі. Биу́ 28 квієтнія 1947 року. Тр̌и мієс̌ія̌це пу̊з́нієј офіцяљніє закоњчоно акцȷ́ „Вісу́а”, хочіяж виву̊зкі трвау́и ȷ̈ще до коњца љат чтерд̌ієстих.


– Дока̌д трафіяљі пр̌ес̌ієдљені?

– Ґу́у̊вніє на тзв. Зієміє Одзискане, чиљі на Помор̌е, Мазури і на поу́удніёви заху̊д Пољскі. З тим, же депортовані ніє од разу о тим вієд̌ієљі. Часем довіядиваљі с̌іє̌ о тим в тракчіє подру̊жи, нієр̌адко тиґодніёвеј, а нієќди допієро на стацї доцељовеј. Стамта̌д розвожоно іх чіє̌жару̊вкамі љуб фурманкамі до пр̌ид̌ієљоних вс̌і љуб – р̌ад̌ієј – міястечек. Трафіяљі до поніємієцкіх ґосподарств, кту̊ре в віє̌кшощі биу́и сољіднієјше ніж те позоставіёне на Бојковщиз́ніє і У́емковщиз́ніє, ȷ̈днак ніє браковау́о дому̊в зупеу́ніє зніщоних, без оќн і др̌ві, без пієцу̊в, позбавіёних якіхкољвієк спр̌е̌ту̊в ґосподарскіх. Украіњци мус̌ієљі зачинач нієр̌адко од зера. Аље че̌щ випе̌дзоних зе своȷ̈ј батківщини (ојцовізни) трафіу́а бардзо добр̌е і биу́ то дља ніх р̌ечивісти скок цивіљізацијни. Цо ніє змієнія факту, же зостаљі моцно скр̌ивдзені пр̌ез само виґнаніє з мієјша, кту̊ре биу́о дља ніх најдрожше.


– Виву̊зка одбивау́а с̌іє̌ в варунках нієґод̌івих?

– З рељацї осу̊б, з кту̊римі розмавіяу́ем, виніка, же бивау́о ру̊жніє. Ј̈дне транспорти биу́и љепієј заопатр̌оне, в міяре̌ чисте, а зау́оґа конвоюя̌ца помоцна; інне вљоку́и с̌іє̌ в нієскоњчонощ, пановау́ бруд, а жоу́нієр̌е однос̌іљі с̌іє̌ до вис̌ієдљењцу̊в з поґарда̌. Визивано ме̌жчизн і кобієти од бандиту̊в, зру̊внивано іх з мордерцамі.


– Іљу вис̌ієдљоних повру̊чіу́о до мачієр̌и? Ќди?

– Ніє знам прецизијнеј љічби, на певно ȷ̈днак кіљкасет род̌ін – ніє тиљко в Бієщади, также в Бескід Ніскі, на Поґу̊р̌е Пр̌емисќ. Пієрвс̌і, најбард̌ієј здетерміновані, заче̌љі врацач в 1956 року. Повроти трвау́и ȷ̈ще в љатах шещд̌ієс̌ія̌тих. Віє̌кшощ з тих људ̌і ніє ос̌іяду́а в своіх род̌інних віёсках, љеч ґд̌іє інд̌ієј, нієќди бљіско мієјша уродзенія. Моім зданієм децизя о поврочіє до краіни му́одощі вимаґау́а од род̌ін украіњскіх вре̌ч героізму. Мієљі с̌віядомощ, же одта̌д бе̌да̌ жич в здецидованеј мнієјшощі, а вієљу пољскіх са̌с̌іяду̊в бе̌д̌іє іх трактовач з нієхе̌чія̌, ȷ̈с̌љі ніє з нієнавіщіа̌. І то с̌іє̌ пу̊з́нієј потвієрд̌іу́о. Че̌щ Украіњцу̊в ду́уґо ніє зазнау́а спокою. Вибіяно ім шиби в окнах, д̌ієчі називано мау́имі бандеровцамі.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 9/2019/






	Я с̌іє̌ ніє тиљко љітература̌ зајмуȷ́. Ј̈жд̌е̌ на ровер̌е

РОЗМОВА З ГУБЕРТЕМ КЉІМКО-ДОБР̌АНІЄЦКІМ





– Ву́ас̌ніє указау́а с̌іє̌ твоя најновша кс̌ія̌жка „Зу́од̌ієȷ̈ бзу”. Читељніци чекаљі на нія̌ два љата. Пр̌извичаіу́ес̌ іх до кру̊тшеґо чеканія. Дљачеґо тим разем трвау́о то ду́ужеј?

– Я с̌іє̌ ніє тиљко љітература̌ зајмуȷ́. Ј̈жд̌е̌ на ровер̌е. Як вієш, то ȷ̈ст бардзо часоху́онне заȷ́чіє. Піше̌ міє̌дзи педау́ованієм а іннимі пр̌иȷ̈мнощіамі і обовія̌зкамі. Ніє піше̌ на час. Моȷ̈ кс̌ія̌жкі ніє са̌ аж так вичеківане пр̌ез читељніку̊в як пієљґр̌имка папієжа. А поза тим нієх му́одощ с̌іє̌ вишумі. Су́ишау́ем, же ȷ̈ст такі ȷ̈ден в Пољше, кту̊ри стука по тр̌и, чтери 500-строніцове кс̌ія̌жечкі рочніє. Цгу́у̊д ма на назвіско, чи якос̌ так з жімнем то назвіско ма повія̌зане. Р̌ечивіщіе, міне̌у́и ву́ас̌ніє два љата од виданія моȷ̈ј остатнієј кс̌ія̌жкі, збіёру оповіядањ пт. „Д̌ендер домови і інне гісторіє”. Два љата то добри одсте̌п.


– Зачинаш сва̌ кс̌ія̌жке̌ су́овамі: „Татко о двіє ґу́ови биу́ вижши од мами. Топоља і ябу́онка”, дужо ȷ̈ст в нієј однієс̌ієњ ботанічних. Ска̌д без в теј повієщі?

– На студіях називаљі мніє „Містер Ботаніцаљ”. Інтересовау́а мніє пр̌ирода. Др̌ева, кр̌еви, а в щеґу̊љнощі трава.


– Кто крадніє без і дљачеґо?

– Ніє моґе̌ спојљеровач. То с̌іє̌ завше з́ље одбія на спр̌едажи.


– Як народ̌іу́ с̌іє̌ помису́ на кс̌ія̌жке̌? Яка̌ ма ґенезе̌?

– Помису́ народ̌іу́ с̌іє̌ 32 љата тему. Тиљко в тамтим час̌іє ніє потрафіу́ем пісач кс̌ія̌жек. Мус̌іяу́ем с̌іє̌ докштау́чіч. Втеди, давно, давно тему, на Дољним С̌ља̌ску познау́ем пієрвовзори љітерацќ. Процес інкубацї биу́ віє̌ц бардзо ду́уґі. Аље нарешчіє пр̌ежиљіс̌ми пору̊д і д̌ієцко трафія до ра̌к читељніку̊в.


– Гісторія, кту̊ра̌ опісуȷ̈ш, розчія̌ґа с̌іє̌ пр̌ез кіљка д̌ієс̌іє̌чіёљечі і обејмуȷ̈ окрес, кту̊реґо ніє знаш з аутопсї ораз тен, в кту̊рим юж жиу́ес̌. Чи опісиваніє нієзнаних часу̊в биу́о љітерацко труднієјше? А може биу́о на одвру̊т?

– Жиљі і ȷ̈ще жия̌ људ̌іє, кту̊р̌и тамте одљеґљејше часи паміє̌тая̌. Позвољіљі мі з с̌ієбіє черпач. Пр̌емис̌љане пісаніє ніє ȷ̈ст моім зданієм активнощіа̌ у́атва̌.


– Читая̌ц „Зу́од̌ієі бзу”, міяу́ем враженіє, же то провадзона в пієрвшеј особіє ґаве̌да і же навет бард̌ієј ніж пр̌ечитач, хчіяу́бим я̌ усу́ишеч. Потвієрд̌іу́о с̌іє̌ то зрешта̌ подчас пієрвшеґо читанія в Варшавіє. С̌вієтніє с̌іє̌ те̌ кс̌ія̌жке̌ су́уха, нічим пієс̌њ. Чи такі биу́ тву̊ј замису́ подчас пісанія?

– Я те̌ кс̌ія̌жке̌ пісау́ем „на ґу́ос”. Пропонуȷ́ теж так я̌ читач. Бич може виданіє аудіёбоока ніє биу́оби зу́им помису́ем, хоч жау́уȷ́, же пан Гањча од давна ніє жиȷ̈, пр̌ечитау́би тен текст знакомічіє.


– Чи му̊ґу́бис̌ всказач љітерацќ інспірацȷ̈ теј кс̌ія̌жкі?

– Пр̌ему̊вієнія Војчієха Ярузељсќґо, Љеха Вау́е̌си, Ґомуу́кі, Стаљіна, Љеніна, Квас̌нієвсќґо. Казанія Ју̊зефа Ґљемпа і кс̌іє̌дза Натанка. А пр̌еде вшисткім кс̌ія̌жкі Грабаља, Čапка, Šкворецќґо і Гаšка.


– Мія ніємаљ двад̌ієщіа љат од твоȷ̈ґо дебіюту. Маш юж кіљканащіе кс̌ія̌жек на кончіє, ȷ̈стес̌ дос̌віядчоним, розпознаваљним і наґрадзаним пісар̌ем. Як пісау́о с̌іє̌ те̌ кс̌ія̌жке̌? Чи биу́и моменти заваганія, хвіље пр̌естою, ва̌тпљівощі?

– З кажда̌ насте̌пна̌ кс̌ія̌жка̌ чуȷ́ с̌іє̌ як пр̌ед дебіютем.


Чи уважаш, же гісторія ȷ̈ст добра̌ научичієљка̌?

– Ґдиби так биу́о, Пољска рад̌іу́аби собіє љепієј ніж Швајцарія.


– „Пісар̌ особни”. Чи подпісуȷ̈ш с̌іє̌ под такім окрес̌љенієм?

– Попроше̌ о насте̌пне питаніє.


– На конієц штампове, аље нієодзовне питаніє. Яќ даљше пљани љітерацќ? Чи юж над чимс̌ працуȷ̈ш?

– Обецніє працуȷ́ над соба̌. Як с̌іє̌ цос̌ напіше, то бе̌де̌ то хчіяу́ видач, р̌еч ясна, аље мам таќ подејщіе, же кажда остатнія кс̌ія̌жка може бич ву́ас̌ніє остатнія̌. Ніє одчувам пр̌имусу пісанія. Љекар̌е психіятр̌и му̊вія̌, же то ознака здровія психічнеґо.


РОЗМАВІЯУ́ ПІЁТР МІЉЕВСКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 10/2019/






Оповієщі отачая̌ нас як повієтр̌е

РОЗМОВА З КРИСТИНА̌ МІРЕК





– Ве вр̌ес̌нію указау́а с̌іє̌ пані двуд̌ієста пія̌та кс̌ія̌жка, а премієра двуд̌ієстеј шу̊стеј одбе̌д̌іє с̌іє̌ пр̌ед с̌віє̌тамі. Яка ȷ̈ст рецепта на сукцес Кристини Мірек?

– Вієр̌е̌ ве ву́асне с̌іу́и. Вієр̌е̌ в то, же працовітощіа̌, ентузязмем і пася̌ можна вієље ос̌ія̌ґна̌ч. Највіє̌кшим сукцесем са̌ дља мніє љісти од читељніку̊в, кту̊рим помоґу́и моȷ̈ кс̌ія̌жкі: ктос̌ пошеду́ на студія, постановіу́ с̌іє̌ одхудзач, здецидовау́ с̌іє̌ на регабіљітацȷ́ љуб зміяне̌ заводу. Ј̈дна з читељнічек напісау́а, же д̌іє̌кі „Подарункові” пр̌и ȷ̈ј віґіљіјним стоље запановау́ споку̊ј. Ј̈стем втеди бардзо ще̌с̌љіва. Такіх љісту̊в достаȷ́ дужо, ніє тиљко од кобієт. Піше̌ повієщі љекќ і пр̌иȷ̈мне, ȷ̈дночес̌ніє порушам важне жичіёве квестіє. Моі богатеровіє радза̌ собіє з ру̊жнимі пробљемамі, аби читељніци, кту̊р̌и мая̌ подобне, моґљі помис̌љеч: „а може мніє теж би с̌іє̌ удау́о?”. Цгце̌, жеби вієд̌ієљі, же моґа̌ змієніч жичіє на љепше. Вієм, же то можљіве, я сама теж то зробіу́ам, консеквентніє, крок по кроку.


– Ќди пані, мама чву̊ркі д̌ієчі, подȷ́у́а децизȷ́ о заȷ́чію с̌іє̌ пісанієм заводово?

– Пу̊з́но. Туж пр̌ед чтерд̌ієстимі урод̌інамі. Цгчіяу́ам то зробіч юж вчес̌нієј, аље вієље љат чекау́ам на так звани одповієдні момент. Жиу́ам в дужим пос̌пієху, як вієље кобієт. Д̌ієчі, дом, праца. На мну̊ство важних справ ніє биу́о часу. І наґље кту̊реґос̌ днія с̌іє̌ обуд̌іу́ам і ус̌віядоміу́ам собіє, же нієду́уґо скоњче̌ 40 љат. Биу́о то дља мніє оґромне заскоченіє. Очивіщіе, ніє ȷ̈стем пієрвша, кту̊ра̌ то споткау́о. Аље мніє с̌іє̌ видавау́о, же допієро скоњчиу́ам студія, вишу́ам за ма̌ж. Љата упу́ине̌у́и ніє вієм ќди. До теј пори паміє̌там в каждим щеґу̊ље тен пр̌еу́омови дља мніє момент. Затр̌имау́ам с̌іє̌ і помис̌љау́ам: аље як то чтерд̌ієщі? А ґд̌іє са̌ те вшистќ р̌ечи, кту̊ре міяу́ам зробіч, те мар̌енія, кту̊ре міяу́ам зреаљізовач? Ґд̌іє с̌іє̌ под̌іяу́ тен час? І втеди повієд̌іяу́ам собіє: конієц з тим. Зу́ожиу́ам собіє тр̌и важне обієтніце. По пієрвше: зостане̌ пісарка̌. По друґіє: пр̌естане̌ жич в пос̌пієху. По тр̌ечіє: уродзе̌ чварте д̌ієцко. Сама ніє вієм, кту̊ре заданіє биу́о најтруднієјше, вшистќ з ру̊жних поводу̊в очієрау́и с̌іє̌ о нієможљіве. А ȷ̈днак зостау́и зреаљізоване. Заȷ́у́о мі то тр̌и љата. В 2014 року указау́а с̌іє̌ моя у̊сма кс̌ія̌жка, моґу́ам звољніч с̌іє̌ з праци і пос̌віє̌чіч пісанію. В љутим урод̌іу́ам најму́одшеґо синка. Наше жичіє бардзо с̌іє̌ змієніу́о. Овшем, вчія̌ж дужо працуȷ́, робіє̌ вієље р̌ечи, аље тераз час бієґніє дужо вољнієј, рок то ȷ̈ст епока, а ніє пстрикніє̌чіє, научиу́ам с̌іє̌ цељебровач дні. На то, цо важне, ȷ̈ст час.


– Ґроно пані вієрних читељніку̊в стаље с̌іє̌ повіє̌кша.

– Бардзо с̌іє̌ з теґо чієше̌ і ȷ̈стем за то вд̌іє̌чна. Дужо ȷ̈жд̌е̌ по Пољше, спотикам с̌іє̌ з читељнікамі на спотканіях ауторскіх, розмавіями. Ќди пісау́ам пієрвша̌ кс̌ія̌жке̌, нікт о мніє ніє су́ишау́. Заризиковау́ам. То биу́ стр̌ау́ с̌љепимі набоямі в чіємнощ. Зупеу́ніє ніє вієд̌іяу́ам, як с̌іє̌ до теґо забрач. Студія пољоністичне ніє пр̌иґотовуя̌ до теґо заводу. Ду́уґо здобивау́ам вієдзе̌, кту̊ра ȷ̈ст потр̌ебна, би с̌іє̌ в теј бранжи однаљез́ч. Д̌іс̌ дотару́ам до пункту, же ќди заповієд̌ь кс̌ія̌жкі указуȷ̈ с̌іє̌ в інтернечіє пу̊у́тора мієс̌ія̌ца пр̌ед премієра̌, в чія̌ґу ȷ̈днеј ноци титуу́ вход̌і на љісте̌ бестсељљеру̊в. Так биу́о теж з остатнія̌ повієщіа̌ ,,С̌віяту́о ґвіязд”. Читељнічкі оказуя̌ мі оґромне зауфаніє. Пос̌віє̌цам мну̊ство часу і с̌іу́, би іх ніє завієщ.


– Чтери кс̌ія̌жкі рочніє то нієсамовіте темпо.

– Ніє завше так биу́о. Моя пієрвша кс̌ія̌жка повставау́а вієље љат. Над пієрвшим зданієм мис̌љау́ам рок. Д̌іс̌ то темпо пр̌испієшиу́о, аље тераз зајмуȷ́ с̌іє̌ виу́а̌чніє пісанієм, кту̊рему пос̌віє̌цам вієље ґод̌ін д̌ієнніє. Ј̈стем розпісана, мам випрацовани варштат, добре варункі до твор̌енія ораз стау́и допу́ив помису́у̊в. А также, цо најважнієјше, вспарчіє в читељніках.


– Як можна с̌іє̌ теґо научич?

– У мніє трвау́о то ду́уґо і мис̌ље̌, же тен процес ніґди с̌іє̌ ніє скоњчи. Завше можна цос̌ зробіч љепієј. До двуд̌ієстеј пія̌теј кс̌ія̌жкі подходзе̌ з такім самим пр̌еȷ́чієм як до пієрвшеј. Вієдзе̌ ґромадзе̌ цау́и час. Од поча̌тку дужо читау́ам – повієщі, вивіяду̊в, біёґрафії. Вше̌д̌іє шукау́ам одповієд̌і, як то зробіч. Ј̈з́д̌іу́ам на спотканія ауторсќ інних пісар̌и, с̌іядау́ам в остатнім р̌е̌д̌іє і су́ухау́ам. І застанавіяу́ам с̌іє̌, цо оні таќґо вієдза̌, чеґо я ніє вієм, же оні са̌ пісар̌амі, а я ніє? Розку́адау́ам добре повієщі на чиннікі пієрвше і пру̊бовау́ам дојщ, як оне са̌ сконструоване, з якіх ељементу̊в, бадау́ам варштат. То вчія̌ж трва і ȷ̈ст моя̌ пася̌.


– Оґромни под̌ів буд̌і в пані кс̌ія̌жках так боґати вахљар̌ темату̊в, постачі, епок, гісторії, ситуацї… Ска̌д Пані черпіє помису́и?

– Оповієщі са̌ вше̌д̌іє, отачая̌ нас як повієтр̌е. Потрафіє̌ ȷ̈ усу́ишеч, однаљез́ч. Нієкту̊ре пр̌иходза̌ до мніє саме, інне вимис̌љам. Інспіраця̌ са̌ дља мніє міє̌дзи іннимі кобієти, іх твар̌е, су́ова, пр̌ежичія. Аље также пр̌ипадќм засу́ишане зданіє, фраґмент повієщі, музика, яќс̌ мієјше, кту̊ре одвієдзам. Ву́ащівіє вшистко. То часем трохе̌ маґічне пр̌ежичіє. Ку́аде̌ ре̌це на кљавіятуре̌ і оповієщ зачина пу́ина̌ч. Занім скоњче̌, в кољејце збієрая̌ с̌іє̌ кољејне, дојр̌евая̌, росна̌, па̌чкуя̌ і добіяя̌ с̌іє̌ до виобраз́ні. То бардзо ру̊жне гісторіє. Моȷ̈ богатеркі мая̌ 19 љат љуб 60. Са̌ розвієд̌іёне, заме̌жне, виходза̌ за ма̌ж, ніє хца̌ ніґди с̌љубу, са̌ с̌інґієљкамі. Безроботне, працуя̌це, з вижшим, с̌реднім, ніжшим викштау́ценієм. Мієшкая̌ над мор̌ем, в Краковіє, Варшавіє, вше̌д̌іє. Жадна з ніх ніє ȷ̈ст в пеу́ні мна̌, а ȷ̈дночес̌ніє в якіс̌ спосу̊б кажда з ніх то я.


– Чи з ґу́ова̌ завше пеу́на̌ помису́у̊в на кољејне кс̌ія̌жкі знајдуȷ̈ пані час на одпочинек?

– То теж ȷ̈ден з ељементу̊в жичіёвеј зміяни. Одпочивач научиу́ам с̌іє̌ з часем. Давнієј цау́и рок чіє̌жко працовау́ам, потем робіу́ам пр̌ерве̌ і ȷ̈хаљіс̌ми на вакацȷ̈, а по поврочіє впадау́ам в тен сам кочіёу́. То су́або д̌іяу́ау́о. Зме̌ченіє і почучіє пр̌ечія̌женія шибко врацау́о. Тераз одпочивам на бієжа̌цо. В мнієјших давках, аље стаље реґенеруя̌ц с̌іу́и. Каждеґо днія знајдуȷ́ хоч ȷ̈дна̌ мау́а̌ хвіље̌ дља с̌ієбіє, в каждим тиґоднію ȷ̈дно попоу́удніє, в мієс̌ія̌цу веекенд, а в року орґанізуȷ̈ми род̌інне вакацȷ̈. Че̌сто теж виȷ̈жд̌ами в ґу̊ри, кту̊ре цау́а̌ род̌іна̌ љубіми, спотиками с̌іє̌ з пр̌иячіу̊у́мі. Одпочивам также, працуя̌ц в оґрод̌іє. Рос̌љіни то моя пася.


– Ве вр̌ес̌нію указау́а с̌іє̌ чварта че̌щ „каштановеј” тетраљоґії. Повстаніє чія̌ґ даљши?

– На тен момент то остатнія че̌щ „Віљљі под Каштанем”. Ніє пљануȷ́ континуацї. Аље кто віє? Са̌ повієщі, кту̊ре закоњчиу́ам, замкне̌у́ам вшистќ ва̌ткі, а Читељніци од љат проша̌ о чія̌ґ даљши, хца̌ вієд̌ієч, цо су́ихач у богатеру̊в. Одповіядам на таќ прос̌би. Міє̌дзи іннимі дљатеґо в пр̌ишу́им року укаже с̌іє̌ чварти том серії „Ябу́оніёви сад”. Цге̌тніє там вру̊це̌.


– Ма пані своіх приватних дорадцу̊в, рецензенту̊в?

– Ќди твор̌и с̌іє̌ оповієщ, д̌ієȷ̈ с̌іє̌ то за замкніє̌тимі др̌віямі. Ніє оповіядам о фабуље, р̌адко на тен темат з кімс̌ дискутуȷ́. Аље ґди скоњче̌, ȷ̈стем отварта на уваґі. Нова̌ кс̌ія̌жке̌ најче̌щіеј чита моя мама, потем пр̌иячіу̊у́ка, моя ру̊вієс̌нічка, репрезентантка с̌реднієґо покољенія. А пу̊з́нієј цу̊ркі, настољаткі. Вшистќ виражая̌ опініє̌, зґу́ашая̌ уваґі. Бива, же с̌іє̌ ку́у̊ца̌ – моя мама уважа на пр̌ику́ад, же „тен повінієн бич з та̌”, а пр̌иячіу̊у́ка на то: „за ніц в с̌вієчіє!”. Су́ухам тих ґу́осу̊в і часем впровадзам іх постуљати. Читам теж реґуљарніє опініє Читељніку̊в в с̌ієчі і розмавіям з німі на спотканіях ауторскіх. Ј̈ст дља мніє важне, цо му̊вія̌.


– По двуд̌ієстеј пія̌теј повієщі дочекау́а с̌іє̌ пані ву́аснеґо ґабінету. Ґд̌іє дотихчас пані пісау́а?

– На поча̌тку вше̌д̌іє. На пр̌истанках аутобусових, в пр̌иходніях, на нудних шкољеніях, в аутобус̌іє, в почія̌ґу. Стопніёво авансовау́ам: најпієрв міяу́ам ву́асне біюрко в сипіяљні, потем ка̌чік на поддашу, насте̌пніє ву́асни поку̊ј до пісанія. Тераз ґо ур̌а̌дзам так, як собіє вимар̌иу́ам. І мам над̌ієȷ́, же бе̌д̌іє мі с̌іє̌ там добр̌е пісау́о. Юж с̌іє̌ бовієм пр̌еконау́ам, же најљепше гісторіє нієконієчніє повстая̌ в ідеаљних варунках. В разіє чеґо в ґабінечіє бе̌де̌ тиљко одпісивач на маіље.


РОЗМАВІЯУ́А ЁАННА ГАБІЄРА

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 10/2019/






Два пеґази і розбрикане вієрше

РОЗМОВА З АҐНІЄШКА̌ ФРА̌ЧЕК





– Ве вр̌ес̌нію Рада Ј́зика Пољсќґо пр̌и Президіюм Пољсќј Академії Наук пр̌изнау́а Пані титуу́ Амбасадора Пољщизни Љітератури Д̌ієчіє̌цеј і Му́од̌ієжовеј. Спод̌ієвау́а с̌іє̌ Пані таќґо виру̊жнієнія?

– Ніє тиљко с̌іє̌ ніє спод̌ієвау́ам, ніє вієд̌іяу́ам навет, же моя кандидатура биу́а брана под уваґе̌. Дљатеґо тељефон з віядомощіа̌ о пр̌изнанію мі титуу́у Амбасадора Пољщизни биу́ дља мніє дужа̌ нієспод̌іянка̌. І ȷ̈ще віє̌кша̌ радощіа̌!


– Напісау́а пані на своім профіљу споу́ечнощіовим, же піє̌кнієјшеј наґроди ніє моґу́а собіє вимар̌ич. Чи ву́ас̌ніє тен титуу́ уважа пані за најважнієјши? Зазначми, же ȷ̈ст пані ру̊внієж љауреатка̌ наґроди Едукаця 2008, виру̊жнієнія Дужи Донґ пр̌изнаванеґо пр̌ез Пољска̌ Секцȷ́ ІББИ, Наґроди ім. Марії Вериго-Рад̌івіу́у́овіч…

– Так, здецидованіє так. Бо то ȷ̈ст наґрода, з кту̊ра̌ најс̌іљнієј с̌іє̌ утожсаміям. Ј́зик пољскі завше биу́ мі бљіскі, завше биу́ дља мніє важни. Од д̌ієцка уважніє му с̌іє̌ пр̌иґља̌дау́ам і пр̌ису́ухівау́ам, нієустанніє міяу́ам питањ на пе̌чкі. На поча̌тку студіу̊в зајмовау́ам с̌іє̌ вправд̌іє виу́а̌чніє – љуб ніємаљ виу́а̌чніє – ȷ́зиќм ніємієцкім, аље юж на чвартим року, ќди пр̌ишу́а пора помис̌љеч о праци маґістерсќј, постановіу́ам, же ȷ̈ј богатерамі учиніє̌ обидва ȷ́зикі: і ніємієцкі, і пољскі. Ру̊внієж пу̊з́нієј консеквентніє і с̌віядоміє впровадзау́ам пољщизне̌ до ніємаљ вшисткіх своіх прац, пр̌еде вшисткім до розправ докторсќј і габіљітацијнеј, а также до віє̌кшощі артикуу́у̊в наукових. Титуу́ Амбасадора Пољщизни ȷ̈ст дља мніє важни ру̊внієж з теј пр̌ичини, же (вспу̊у́)пр̌изнаȷ̈ ґо Рада Ј́зика Пољсќґо. Ј̈ст он віє̌ц в моім одчучію родзаȷ̈м љеґітимацї, управніяя̌цеј мніє – ґерманістке̌! – до пісанія о ȷ́зику ојчистим.


– Аґнієшка Фра̌чек в бу́искотљіви і забавни спосу̊б впая најму́одшим вієдзе̌ о ȷ́зику, окрес̌љана ȷ̈ст віртуозка̌ су́ова. Ољґа Токарчук отр̌имау́а Љітерацка̌ Наґроде̌ Нобља за наррацијна̌ виобраз́ніє̌. Виобраз́нія і віртуозерія су́ова то хиба цос̌, цо паніє у́а̌чи?

– Бардзо д̌іє̌куȷ́ за „віртуозке̌”, аље ніє ос̌мієљіу́абим с̌іє̌ пору̊внивач з нобљістка̌. Уважам вре̌ч, же ніє випада мі теґо робіч. І то ніє ȷ̈ст коќтерія!


– Ян Бр̌ехва позостаȷ̈ пані духовим і артистичним містр̌ем?

– Виховау́ам с̌іє̌ на вієршах Яна Бр̌ехви і, пр̌изнаȷ́, Бр̌ехва биу́ пр̌ез певієн час моім артистичним містр̌ем. Пієрвше вієрше – те, кту̊ре повстау́и, ќди ȷ̈ще навет ніє мар̌иу́ам о звія̌занію пр̌ишу́ощі з пісанієм – биу́и бардзо Бр̌ехвовсќ. То с̌іє̌ ȷ̈днак дощ шибко змієніу́о. Ніє хце̌ повієд̌ієч, же виросу́ам з Бр̌ехви – бо з Бр̌ехви ніґди с̌іє̌ ніє вираста – аље пошу́ам своя̌ ву́асна̌ щіежка̌. В звику́их римованих оповієщіах шибко заче̌у́о мі чеґос̌ браковач. Ніє вієм, чи моім читељніком ру̊внієж, аље мніє на певно. Помис̌љау́ам: „Пр̌ечієж я ȷ̈стем ȷ́зикознавца̌. Мам с̌іє̌ чим д̌ієљіч!”. То втеди ȷ́зик стау́ с̌іє̌ тематем моіх кс̌ія̌жек.


– На ȷ̈дним зе споткањ д̌ієчі питау́и, іље вієрши пані напісау́а. Чи та таȷ̈мніча љічба ȷ̈ст юж знана?

– Ој, ніє! Дља мніє та љічба вчія̌ж позостаȷ̈ таȷ̈мніца̌. І мис̌ље̌, же ніґди теј таȷ̈мніци ніє одкриȷ́.


– В пієрвшим, як напісау́ Марчін Нізіюрскі, гісторичним утвор̌е опісау́а пані пієрвше крокі Веронікі. Од теґо тексту вшистко с̌іє̌ заче̌у́о? Кољејне вієрше корељовау́и в якіс̌ спосу̊б з дос̌віядченіямі му́одеј мами?

– Заче̌у́о с̌іє̌ вшистко од кс̌ія̌жек, кту̊ре читаљіс̌ми Вероніце. То оне, кс̌ія̌жкі, од наших пієрвших вспу̊љних хвіљ читане чи то на канапіє, чи на диваніє в д̌ієчіє̌цим покою, стау́и с̌іє̌ моя̌ інспіраця̌. Вієрше р̌ечивіщіе „росу́и” разем з Вероніка̌. Аље в певним моменчіє пр̌естаљіс̌ми – моȷ̈ кс̌ія̌жкі і я – нада̌жач. Бо моя цу̊рка юж ȷ̈ст доросу́а, а я вчія̌ж піше̌ дља д̌ієчі. Цу̊ж, певніє ніє доросу́ам до пісанія дља доросу́их. І нієх так зостаніє!


– Гомоніми, гомофони і фразеољоґізми ніє са̌ пані обце. Сервуȷ̈ пані те вшистќ терміни в бардзо апетичнеј версї. Пані вієрше то нієзбе̌дне товар̌иство дља подре̌чнікових дефініцї, би му́од̌і људ̌іє моґљі ȷ̈ собіє пр̌исвоіч. Твор̌и пані нови, љепши виміяр поправнеј пољщизни дља најму́одших?

– Ніє, ніє. Я тиљко старам с̌іє̌ му́одим читељніком ус̌віядаміяч то, цо дља мніє ȷ̈ст очивісте – піє̌кно пољщизни. Пру̊буȷ́ іх отвієрач на ȷ́зик. Захе̌цач до забав ȷ́зиќм і до розмис̌љањ над нім. А читељніку̊в одробіне̌ старших намавіям до оґраніченія зауфанія до ву́аснеј, че̌сто заводнеј, інтуіцї ȷ́зиковеј. До випрацованія бард̌ієј рефљексијнеґо стосунку до ȷ́зика. С̌ієȷ́ в моіх читељніках і су́ухачах ва̌тпљівощі, бо вієр̌е̌, же те ва̌тпљівощі юж са̌ сукцесем. Же ім че̌щіеј ва̌тпіми, тим віє̌цеј ставіями питањ. А ім віє̌цеј питањ – тим віє̌цеј одповієд̌і. До су́овніка чи порадніка ȷ́зиковеґо ніє зајр̌и пр̌ечієж тен, кто ніє ва̌тпі ве ву́асна̌ вієдзе̌. Му̊вія̌ц оґу̊љнієј: одповієд̌і ніє бе̌д̌іє шукау́ ктос̌, кто ніє ма питањ.


– В Пољше ніє ма хиба бібљіётекі, в кту̊реј ніє биу́оби кс̌ія̌жек Аґнієшкі Фра̌чек. В віє̌кшощі пљацу̊век ґромадзоне са̌ консеквентніє вшистќ титуу́и. Шероќ ус̌мієхи, рими, одробіна абсурду, трохе̌ фантазї – то пр̌епіс на добри вієрш?

– Ніє знам пр̌епісу на вієрш, обавіям с̌іє̌ навет, же такі пр̌епіс ніє істнієȷ̈. Аље р̌ечивіщіе, в моіх текстах са̌ вшистќ вимієніёне пр̌ез панія̌ ску́аднікі: ус̌мієх і рими, абсурд і фантазя. Додау́абим ȷ̈ще шацунек до читељніка. Віяре̌ в ȷ̈ґо можљівощі. Часамі су́ише̌: „То су́ово тр̌еба заста̌піч інним, бо д̌ієчі ґо ніє зная̌”. Ніє зная̌? С̌вієтніє! То значи, же подчас љектури ніє тиљко с̌іє̌ ус̌мієхна̌, аље также чеґос̌ новеґо науча̌. Вієр̌е̌ в д̌ієчіє̌ца̌ чієкавощ с̌віята.


– Ма пані в своім доробку бардзо поважне опрацованія, без жарту̊в і розс̌мієшанія читељніку̊в?

– Так, часамі здар̌а мі с̌іє̌ пісач, ніє пљануя̌ц розс̌мієшанія читељніка. Аље в тен понури спосу̊б повстая̌ тиљко праце наукове, ніґди – кс̌ія̌жкі дља му́одих читељніку̊в.


– Вику́ада пані на Університечіє Варшавскім. Чи до студенту̊в му̊ві пані часамі вієршем?

– Му̊віє̌ вправд̌іє проза̌, аље часамі здар̌а мі с̌іє̌ веспр̌еч якімс̌ римованим пр̌ику́адем. Моім уљубіёним вспарчієм са̌ два пеґази: „Пеґаз де̌ба” Тувіма і „Пеґаз зде̌біяу́” Барањчака. Юж титуу́и кс̌ія̌жек здрадзая̌, яка̌ учта̌ ȷ̈ст іх љектура, правда?


– Кс̌ія̌жкі дља најму́одших дая̌ пані віє̌цеј радощі ніж баданіє і редаґованіє су́овніку̊в ȷ́зикових?

– Ј̈дно ȷ̈ст допеу́нієнієм друґієґо. Певніє ніє пісау́абим з така̌ радощіа̌ нієповажних вієрши, ґдиби ніє биу́и оне одскочнія̌ од поважнеј праци науковеј. І одвротніє – по поставієнію остатнієј кропкі в розбриканеј кс̌ія̌жце хе̌тніє с̌іядам до праци над артикуу́ем науковим. Аље… ґдибим міяу́а с̌іє̌ пані пр̌изнач по чіху, так в таȷ̈мніци, цо чієши мніє бард̌ієј, одповієд̌ь моґу́аби бич тиљко ȷ̈дна: кс̌ія̌жкі дља д̌ієчі, очивіщіе!


– Бардзо ценіє̌ собіє, опру̊ч серії љоґопедичнеј, кс̌ія̌жкі „Бик як бик” і „С̌іяно в ґу́овіє, чиљі трафіу́а коса на ідіём”. Ніє знам љепших пубљікацї дља д̌ієчі, кту̊ре в так образови, пр̌исте̌пни спосу̊б вияс̌ніяя̌ ȷ́зикове завіу́ощі і пуу́апкі. Варто подкрес̌љіч, же ȷ̈ст то ру̊внієж нієоценіёна помоц дља род̌іцу̊в і научичієљі. Повієм віє̌цеј, повінні с̌іє̌ґна̌ч по те кс̌ія̌жкі вшиши, дља пр̌ипомнієнія і зверифікованія поправнощі своіх виповієд̌і. На певно вієљу доросу́их, читая̌ц кс̌ія̌жкі Аґнієшкі Фра̌чек, зробіу́оби вієљќ очи, ус̌віядаміяя̌ц собіє попеу́ніяне бу́е̌ди ȷ́зикове.

– Р̌ечивіщіе, часамі спотикам доросу́их одважніє пр̌изная̌цих с̌іє̌: „О! Теґо ніє вієд̌іяу́ам/ніє вієд̌іяу́ем!”. Вієљќ очи, о кту̊рих пані му̊ві, спостр̌еґам на пр̌ику́ад втеди, ќди ініцюȷ́ о дужеј љітер̌е. Питам: „Чи в зврочіє: »з дужеј љітери« криȷ̈ с̌іє̌ якіс̌ бу́а̌д?”. Ніємаљ завше пада одповієд̌ь: „Так! Ніє му̊ві с̌іє̌: »з дужеј«, тиљко: »з вієљќј«”. Аље ніє в тим р̌еч! Ніє ту љежи, же так повієм, бик поґр̌ебани. Љітера може бич дужа, а ȷ̈с̌љі ктос̌ конієчніє хце – нієх бе̌д̌іє вієљка (тиљко чи кіљкуміљіметрова љітерка р̌ечивіщіе засу́уґуȷ̈ на то міяно?). Пробљемем ніє ȷ̈ст ту віє̌ц пр̌иміётнік, а ску́аднія. Зврот: „з яќјс̌ љітери” то русицизм. По пољску ніє повієми пр̌ечієж: зачинам д̌ієњ „зе с̌ніяданія”. Зачнієми д̌ієњ „с̌ніяданієм” љуб „од с̌ніяданія”, правда? Запісујми віє̌ц ру̊внієж су́ова „яка̌с̌ љітера̌” љуб „од яќјс̌ љітери”, ніє „з яќјс̌ љітери”.


– Бардзо помоцне, зву́аща в кс̌ія̌жце „Бик як бик”, са̌ іљустрацȷ̈. Іљустратор̌и консуљтуя̌ с̌іє̌ з панія̌, занім подејма̌ визваніє артистичнеј інтерпретацї фразеољоґізму̊в і ідіёму̊в?

– То правда, іљустрацȷ̈ в кс̌ія̌жках са̌ бардзо важне. Так само важне як текст. А може навет важнієјше? Бо пр̌ечієж ќди врацами ве вспомнієніях до кс̌ія̌жек з д̌ієчіњства, то паміє̌ч најпієрв подсува нам образ. Допієро пу̊з́нієј появія с̌іє̌ вспомнієніє тексту. А одповіядая̌ц на пані питаніє: здар̌а с̌іє̌, же іљустраторка чи іљустратор хце ому̊віч зе мна̌ іљустрацȷ̈ пр̌ед пр̌иста̌пієнієм до праци. Аљбо – че̌щіеј – на етапіє шкіцу̊в. Цге̌тніє втеди заґља̌дам іљустраторові пр̌ез раміє̌, старам с̌іє̌ ȷ̈днак ніє інґеровач в ȷ̈ґо праце̌. Робіє̌ то тиљко втеди, ќди іљустраця оказуȷ̈ с̌іє̌ спр̌ечна з моімі інтенцямі. Так с̌іє̌ здар̌иу́о, ќди повставау́а кс̌ія̌жка о адопцї – „Ј̈с̌љі бочіян ніє пр̌иљечі, чиљі ска̌д с̌іє̌ біёра̌ д̌ієчі”. На фінау́овеј іљустрацї, мая̌цеј показивач ще̌с̌љіва̌ род̌іне̌, на пієрвшим тље знаљазу́и с̌іє̌ тиљко мама і цу̊рка. Тата теж биу́ там обецни, аље ве̌дровау́ ґд̌ієс̌ ген, по одљеґу́им зієљоним взґу̊р̌у, такі маљуткі, ніємаљ нієвідочни. Почуу́ам, же та іљустраця симбољізуȷ̈… розбіта̌ род̌іне̌. А пр̌ечієж міяу́о бич піє̌кніє! Ќди под̌ієљіу́ам с̌іє̌ обавамі з іљустраторка̌, спојр̌ау́а на тен образ ȷ̈ще раз і… намаљовау́а нова̌ фінау́ова̌ іљустрацȷ́.


– Уважа пані, же д̌ієчі моґа̌ самод̌ієљніє читач кс̌ія̌жкі з укритимі фразеољоґізмамі, чи рачеј повінніс̌ми вияс̌ніяч, допитивач, аби ву́ащівіє зрозуміяу́и іх значеніє? Видаȷ̈ с̌іє̌, же род̌іц, дая̌ц д̌ієцку до ре̌кі така̌ ма̌дра̌ кс̌ія̌жке̌, завше хце, би запаміє̌тау́о, научиу́о с̌іє̌, би по љектур̌е вієд̌іяу́о віє̌цеј.

– Я ру̊внієж о тим мис̌ље̌, піша̌ц о научанію, ніє тиљко о забавіянію. Аље ȷ̈дночес̌ніє старам с̌іє̌ так пісач, би моȷ̈ кс̌ія̌жкі можна биу́о читач на ру̊жних позіёмах. Д̌ієцко најпієрв с̌љед̌і гісторіє̌ опісана̌ в вієршу, пода̌жа мис̌љамі за фабуу́а̌. То натураљне. Допієро пу̊з́нієј пр̌иход̌і час на рефљексȷ́. На дочієканіє, цу̊ж то за д̌івних звроту̊в ужиу́а ауторка. На допитиваніє о іх значеніє.


– Піє̌кни ȷ́зик пољскі в свим нієзмієр̌оним боґацтвіє скрива пр̌ед читељнікамі ȷ̈ще вієље таȷ̈мніц. Чи в најбљіжшим час̌іє можеми спод̌ієвач с̌іє̌ на ринку видавнічим нових кс̌ія̌жек ауторства Аґнієшкі Фра̌чек?

– Так, нієдавно в ре̌це ȷ̈днеј з моіх уљубіёних іљустраторек – Маґди Козієу́-Новак – трафіу́и „Д̌іядкі і д̌іяткі”. То кс̌ія̌жка о су́овах старих і нових, чиљі о архаізмах і неољоґізмах. Вієм, те ȷ́зикознавче терміни бр̌мія̌ ґроз́ніє. Аби віє̌ц нікоґо ніє вистрашич, вияс̌ніє̌, же появія̌ с̌іє̌ оне допієро на самим коњцу кс̌ія̌жкі. Вчес̌нієј каждеґо, кто зајр̌и до теј кс̌ія̌жкі, чека љектура розбриканих вієрши і кру̊ткіх коментар̌и до ніх, вияс̌ніяя̌цих значеніє „д̌іядку̊в” і „д̌іятку̊в”. Зву́аща „д̌іятку̊в”, д̌ієчі ново повстау́е су́ова пр̌исваяя̌ собіє бовієм з у́атвощіа̌, аље юж „каȷ̈т” чи „кау́амар̌” са̌ дља ніх виразамі з замієр̌ху́еј епокі, з іннеґо ȷ́зика ніємаљ. То само зрешта̌ дотичи теж му́одих доросу́их, віє̌кшощ моіх студенту̊в ніє су́ишау́а на пр̌ику́ад о „тротуар̌е”, „статку̊в” теж юж нікт ніє змива. Поза тим коњче̌ кс̌ія̌жке̌ о ȷ̈дним з најљепієј знаних пр̌ез д̌ієчі поету̊в, пісау́ам юж о Тувіміє, віє̌ц ніємаљ ніє випада мі міљчеч о…


– О Бр̌ехвіє?

– Очивіщіе!


РОЗМАВІЯУ́А МОНІКА С̌ІМОНЈ̈ТЗ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 11/2019/






Нієпрошони Пан А.

РОЗМОВА З АННА̌ САКОВІЧ





– „Бе̌де̌ до Пана пісач так ду́уґо, аж с̌іє̌ Пан випровад̌і. Бардзо Пана проше̌” – так звраца с̌іє̌ Анієљка в своім љіщіе до Пана А., богатера твоȷ̈ј кс̌ія̌жкі. Кім ȷ̈ст Пан А.?

– Пан А. то нієпрошони ґощ. Впровад̌іу́ с̌іє̌ до дому род̌іцу̊в Анієљкі разем з бабчія̌ Тос̌ія̌. Д̌ієвчинка ȷ̈ст пр̌еконана, же А. ȷ̈ст нієвід̌іяљни і бардзо зу́ос̌љіви. А так направде̌ то аљзгеімер, хороба, кту̊ра̌ здіяґнозовано у ȷ̈ј бабчі.


– Д̌ієвчинка в пісанію љісту̊в до нієзнаёмеґо знајдуȷ̈ спосу̊б на зрозумієніє новеј ситуацї в ȷ̈ј род̌ініє, з кту̊ра̌ ȷ̈днак ніє хце с̌іє̌ поґод̌іч. Як впровад̌іч д̌ієцко в нови, нієзнани с̌віят, кту̊ри бард̌ієј ніж ќдикољвієк бива смутни, аље теж дља д̌ієцка нієзрозуміяу́и?

– Трудно о ȷ̈днозначна̌ одповієд̌ь, понієваж кажде д̌ієцко ȷ̈ст інне, аље на певно тр̌еба з д̌ієчмі розмавіяч. Варто до теґо цељу викор̌истивач кс̌ія̌жкі. Ма̌др̌е добрана љектура може бич претекстем до теґо, би порозмавіяч на важне темати. Ніє вољно іх зоставіяч самих з пробљемамі і удавач, же ніц с̌іє̌ ніє стау́о. Д̌ієчі са̌ ма̌дре і очекуя̌ од нас, род̌іцу̊в, правди.


– Анієљка позваља собіє на зґриз́љівощ вобец Пана А., аље также чієпу́е учучія, пеу́не вспу̊у́чучія: „Д̌іс̌іяј то я бим Пана навет пр̌итуљіу́а, бо зрозуміяу́ам, же то ніє Пана віна, та хороба”. То хиба бардзо важне, би д̌ієцку позваљач на пр̌еживаніє ȷ̈ґо емоцї, ніє стоповач іх, аље товар̌ишич д̌ієцку в тим процес̌іє?

– Очивіщіе, пр̌ечієж емоцȷ̈ са̌ бардзо важне. То оне помаґая̌ нам зрозумієч с̌віят і с̌ієбіє. Наљежи с̌іє̌ ім пр̌иґља̌дач. Смутек, бу̊љ по страчіє бљіскіх то натураљна реакця, кту̊ра дотичи также д̌ієчі і наљежи ім позвољіч на пр̌еживаніє. А род̌іц в такіх моментах повінієн бич зе своім д̌ієцќм і ȷ̈ вспієрач.


– Подоба мі с̌іє̌ подејщіе Анієљкі до хороби бабчі. Д̌ієвчинка позостаȷ̈ оптимістка̌, а ȷ̈ј љісти триская̌, мімо вшистко, гуморем. Чеґо ми, дорос̌љі, можеми – в такіх ву́ас̌ніє ґранічних ситуацях – научич с̌іє̌ од д̌ієчі?

– Ќди спојр̌ими очима д̌ієцка на хореґо з аљзгеімерем, то знајд̌ієми вієље забавних ситуацї. Бо як с̌іє̌ ніє с̌мієч з буту̊в в љоду̊вце чи подљаних квіяту̊в в шуфљадах? Дља д̌ієцка така ситуаця ȷ̈ст забавна. Натоміяст доросу́и зна контексти тих заховањ, віє̌ц юж дља нієґо рачеј ніє бе̌д̌іє то с̌мієшне. Може віє̌ц часамі варто те контексти одсуна̌ч на бок і по просту с̌іє̌ ус̌мієхна̌ч, бо то розу́адуȷ̈ напіє̌чіє і у́атвієј бе̌д̌іє упорач с̌іє̌ з бау́аґанем. Пр̌изнам, же ми в дому мами ву́ас̌ніє таќ подејщіе. С̌мієȷ̈ми с̌іє̌, додам, же разем з хора̌ мама̌, кту̊ра ніє розуміє, же зробіу́а цос̌ зу́еґо. То здецидованіє љепше ніж зу́ощ, претенсȷ̈ чи зденервованіє.


– Чи чієбіє, Анію, Анієљка теж чеґос̌ научиу́а? В твоім дому также мієшка Пан А…

– Анієљка научиу́а мніє бардзо дужо. То д̌іє̌кі нієј освоіу́ам трохе̌ теґо нієпрошонеґо Пана А. Зрозуміяу́ам теж, же ȷ̈дини спосу̊б, би то пр̌етрвач, то ȷ̈ст ус̌мієх (такі мімо вшистко), міу́ощ (то најљепше љекарство) і над̌ієя (аље така вбрев над̌ієі). Ніц ніє да зау́амиваніє с̌іє̌ і гістеризованіє, компљетніє ніц. Зрозуміяу́ам то допієро по напісанію „Љісту̊в”. Сама змієніу́ам с̌іє̌ на хвіље̌ в мау́а̌ д̌ієвчинке̌. Так биу́о виґоднієј, бо д̌ієчіём „випада” задавач наівне питанія, доросу́им хиба ніє бардзо.


– Анієљка цораз віє̌цеј від̌і і чуȷ̈. Піше, же мус̌і пожеґнач с̌іє̌ з бабчія̌, аље ма пробљем, бо нікт ȷ̈ј ніє повієд̌іяу́, як то зробіч. „Як можна пожеґнач с̌іє̌ з кімс̌, кто вибієра с̌іє̌ в подру̊ж до нієба? Чи я мам дач бабчі цос̌ на дроґе̌” – пита Пана А. Як розмавіяч з д̌ієчмі о одходзенію, як виту́умачич, чим ȷ̈ст с̌мієрч?

– То заљежи од дојр̌ау́ощі д̌ієцка. Видаȷ̈ мі с̌іє̌, же најважнієјше, то позвољіч д̌ієцку на пр̌еживаніє жау́оби ораз одповіядач щер̌е на вшистќ питанія. Позваљач му на ру̊жне емоцȷ̈ і ніє укривач своіх. Позвољіч ру̊внієж на уд̌іяу́ в поґр̌ебіє і в жадним випадку ніє оку́амивач.


– Пан А. здобиу́ с̌іє̌ на одваґе̌ і напісау́ в коњцу до Анієљкі. Мніє најбард̌ієј западу́и в паміє̌ч те су́ова: „Без міу́ощі жичіє биу́оби пусте”.

– Може бр̌мі то банаљніє, аље пр̌ечієж ву́ас̌ніє банау́и справдзая̌ с̌іє̌ в жичію најљепієј. Подчас пісанія „Љісту̊в до А.” цау́и час питау́ам с̌ієбіє, цо мами робіч, як посте̌повач з хора̌ мама̌. А одповієд̌ь пр̌ишу́а бардзо проста: најљепшим љекарствем ȷ̈ст міу́ощ. В додатку можна я̌ мієч без рецепти!


РОЗМАВІЯУ́А КАТАР̌ИНА ДОМАЊСКА

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 11/2019/






Піу̊рќм і пе̌дзљем

РОЗМОВА З БАРБАРА̌ ҐАВРИЉУК





– Якімі критеріямі ќровау́а с̌іє̌ пані пр̌и сељекцї богатеру̊в кс̌ія̌жкі?

– Најважнієјшим биу́ час. Бардзо заљежау́о мі на спотканію з артистамі жия̌цимі, безпос̌реднімі с̌віядкамі видар̌ењ спр̌ед љат, тву̊рцамі, кту̊р̌и наљежељі до пољсќј шкоу́и іљустрацї і моґљіби о тим самі оповієд̌ієч, повспомінач, цофна̌ч с̌іє̌ до тамтих часу̊в. З каждим роќм та ґрупа с̌іє̌ курчи. Ќди одход̌іљі Януш Станни чи Адам Кіљіян, замикау́и с̌іє̌ певне розд̌іяу́и, а я цораз моцнієј ус̌віядаміяу́ам собіє, же тр̌еба затр̌имивач час, наґривач, спісивач іх рељацȷ̈.

Ніє пр̌ипущау́ам, же так бољес̌ніє утвієрдзе̌ с̌іє̌ в своіх обавах. Ќди кс̌ія̌жка виход̌іу́а з друкарні, змару́ Зд̌ісу́ав Вітвіцкі, а кіљка дні по нім Богдан Бутенко. Спотканіє зе Вітвіцкім биу́о ȷ̈дним з пієрвших, ќди западу́а децизя о пісанію теј кс̌ія̌жкі. Успокоіу́ам с̌іє̌, ќди застау́ам ґо в бардзо добреј форміє, пр̌итачая̌цеґо давне љата зе вшисткімі щеґу̊у́амі, без заваганія вимієніяя̌цеґо назвіска редакцијних кољеґу̊в, титуу́и іљустрованих кс̌ія̌жек спр̌ед бљіско с̌ієдемд̌ієс̌іє̌чію љат. Споткањ і розму̊в биу́о віє̌цеј, бардзо чієшиу́ с̌іє̌ на те̌ кс̌ія̌жке̌, уважніє читау́ розд̌іяу́ собіє пос̌віє̌цони і допитивау́ о љоси кољеґу̊в.

Бутенко видавау́ с̌іє̌ бич вієчни. Од тиљу љат обецни в пољскім с̌вієчіє кс̌ія̌жкі дља д̌ієчі, такі пункт однієс̌ієнія. Яко д̌ієннікарка спотикау́ам ґо пр̌и ру̊жних оказях, кіљкакротніє удау́о мі с̌іє̌ ґо наму̊віч на радіёве вивіяди, знау́ам досконаље още̌днощ ȷ̈ґо виповієд̌і і повщіа̌ґљівощ в оповіяданію о інних. Ніє пр̌ипущау́ам, же наша розмова до кс̌ія̌жкі бе̌д̌іє ȷ̈дна̌ з остатніх.

Друґіє критеріюм то з́ру̊ду́а. Ніє хчіяу́ам твор̌ич кс̌ія̌жкі енцикљопедичнеј, љексикону бе̌да̌цеґо збіёрем дат і титуу́у̊в, виљічанка̌ наґру̊д, то ȷ̈ст дощ добр̌е удокументоване в ру̊жних опрацованіях. Заљежау́о мі на оповієщі о људ̌іях, віє̌ц в пр̌ипадку каждеґо богатера шукау́ам гісторії, те најчієкавше трафіу́и до кс̌ія̌жкі.


– Забраку́о мі в нієј Ј̈р̌еґо Фљісака, Шимона Кобиљіњсќґо чи Юљіюша Пухаљсќґо…

– Мис̌ље̌, же такіх назвіск можна биу́оби вимієніч ȷ̈ще кіљканащіе. Поча̌ткова љіста обејмовау́а окоу́о піє̌чд̌ієс̌іє̌чію тву̊рцу̊в. Може повстаніє друґа че̌щ? Вшистко заљежи од читељніку̊в. Тераз пр̌еконами с̌іє̌, чи іх то направде̌ інтересуȷ̈, чи хца̌ врацач до д̌ієчіњства, аљбо, в пр̌ипадку му́одших, довієд̌ієч с̌іє̌, як повставау́о то вия̌ткове зявіско зване пољска̌ шкоу́а̌ іљустрацї.


– Тву̊рци коміксу̊в ніє вход̌іљі в рахубе̌?

– Р̌ечивіщіе ніє ма іх в теј кс̌ія̌жце, може з вия̌тќм Мієчису́ава Піётровсќґо, но і Бутенкі. Ј̈стем зданія, же комікс і с̌родовіско тву̊рцу̊в засу́уґуȷ̈ на особна̌ оповієщ. Варункі іх праци биу́и цау́ќм інне, в љатах піє̌чд̌ієс̌ія̌тих і шещд̌ієс̌ія̌тих, а о тих часах ȷ̈ст пр̌еде вшисткім мова в моіх розмовах, ніє знајдоваљі с̌іє̌ в центрум уваґі, іх зу́оте љата допієро міяу́и надејщ.


– Најбард̌ієј еніґматичніє яві с̌іє̌ Ева Саљамон… Ніє позоставіу́а с̌љаду̊в біёґрафічних?

– То правда. Заґадкова постач, як му̊віљі мі ȷ̈ј бљіши, бардзо хронія̌ца своя̌ приватнощ. Ніє дане мі биу́о я̌ споткач за жичія, мус̌іяу́ам здач с̌іє̌ на рељацȷ̈ інних. В тим пр̌ипадку оні также заховиваљі дискрецȷ́, цо очивіщіе ȷ̈ст зрозуміяу́е, аље бардзо трудне пр̌и тропієнію біёґрафічних с̌љаду̊в. Додам, же такіх постачі, кту̊ре мус̌іяу́ам пор̌учіч в тракчіє праци, биу́о кіљка. То теж с̌віядчи о су́абим удокументованію тамтих часу̊в, читау́ам вієље вивіяду̊в прасових, рељацї з вистав, пр̌ејр̌ау́ам сеткі катаљоґу̊в, ґазет і часопісм. На вієље назвіск в оґу̊ље с̌іє̌ в ніх ніє наткне̌у́ам.


– Највіє̌кши престіж на с̌вієчіє узискау́ Януш Ґрабіяњскі чи теж Збіґнієв Рихљіцкі?

– Вимієнія пан два бардзо важне дља пољсќј іљустрацї назвіска. Кіљкоро з богатеру̊в моȷ̈ј кс̌ія̌жкі му̊ві о тим, же Ґрабіяњскі зробіу́ највіє̌кша̌ карієре̌ заґранічна̌. Биу́ знани пр̌еде вшисткім в Аустрії, му̊вія̌ о тим ніє тиљко ȷ̈ґо пр̌иячієље, аље теж жона, Ёанна, кту̊ра ȷ̈ст тераз највіє̌кша̌ амбасадорка̌ ȷ̈ґо тву̊рчощі, орґанізуȷ̈ вистави прац артисти. Аље вієљу пољскіх іљустратору̊в ма на кончіє міє̌дзинародове сукцеси, хочіяжби Антоні Боратињскі і Ју̊зеф Віљкоњ. Натоміяст Рихљіцкі пр̌ез вієље љат у́а̌чиу́ праце̌ артистична̌ з ќрованієм зеспоу́ем, биу́ директорем артистичним Нашеј Кс̌іє̌ґарні. Здобивау́ на с̌вієчіє виру̊жнієнія, биу́ ȷ̈диним пољскім љауреатем престіжовеј Наґроди ім. Ганса Цгрістіяна Андерсена. Видаȷ̈ с̌іє̌ ȷ̈днак з розму̊в з род̌іна̌ і іннимі артистамі, же најважнієјша з упу́ивем часу ставау́а с̌іє̌ дља нієґо праца редакцијна. Биу́ бардзо ценіёни пр̌ез вспу̊у́працовніку̊в, вшиши, кту̊р̌и зеткне̌љі с̌іє̌ з нім в Нашеј Кс̌іє̌ґарні, виражаљі с̌іє̌ о нім з вієљкім шацунќм.


– Чему Бутенко сиґновау́ све іљустрацȷ̈ по у́ачініє?

– О то юж ніє можеми ґо запитач. Нієстети змару́ в тиґоднію премієри кс̌ія̌жкі „Іљустраторкі, іљустратор̌и”. Навет ніє віядомо, ќди по раз пієрвши ужиу́ теј у́ачіњсќј формуу́и, кту̊ра означа по просту „нарисовау́ Бутенко”. Стау́о с̌іє̌ то ȷ̈ґо знаќм фірмовим. Биу́ бардзо таȷ̈мнічи, хочіяж мам враженіє, же в остатніх љатах че̌щіеј одсте̌повау́ од засад, кту̊ре сам собіє нар̌учіу́. Одбієрау́ тељефони, давау́ с̌іє̌ наму̊віч на вивіяди, повстау́о о нім кіљка документу̊в, а формуу́а „Бутенко пінxіт” уживана ȷ̈ст че̌сто яко титуу́. Так як в меј кс̌ія̌жце.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 11/2019/






Забу̊јца охотнік

РОЗМОВА З ЦЕЗАРИМ У́АЗАРЕВІЧЕМ





– До замаху допровад̌іу́о богатера кс̌ія̌жкі ідеољоґічне зачієтр̌евієніє, паміє̌ч о збродніях комуни в Пољше, чи теж виконивау́ розказ звієр̌хніка пољітичнеґо?

– По просту вієр̌иу́, же ґди Африкањскі Конґрес Народови пр̌ејміє ву́адзе̌ в РПА, крај тен зґініє і упадніє. Зауфау́ свему пр̌иячієљові і пољітичнему менторові Цљіве’ові Дерби Љевісові, кту̊ри ту́умачиу́ му с̌віят. А тен акцентовау́, же можна „оцаљіч” РПА, допровадзая̌ц до замієшек і пр̌евроту војсковеґо. Забу̊јство Цгріса Ганієґо міяу́о тен процес урухоміч. Януш Ваљус̌ зґу́ос̌іу́ с̌іє̌ на охотніка.


– „Справа Ваљус̌ія” вивоу́ау́а в РПА антипољонізм?

– Рачеј ніє, хоч биу́а така обава. Дужа в тим засу́уґа у̊вчеснеґо амбасадора Станісу́ава Чієніюха, кту̊ри споткау́ с̌іє̌ з Нељсонем Мандеља̌, би зау́аґод̌іч справе̌. По теј візичіє Мандеља міяу́ пр̌ему̊вієніє до народу, в кту̊рим о забу̊јци Ганієґо му̊віу́: „чу́овієк, кту̊ри пр̌иȷ̈хау́ з даљека”, а ніє Пољак.


– В Пољше міт Ваљус̌ія–антикомуністи бива пієље̌ґновани. А в РПА?

– Там ȷ̈ст на певно мнієј знани ніж у нас. Аље вчія̌ж кажда інформаця о можљівощі звољнієнія ґо з віє̌зієнія трафія од разу до сервісу̊в інформацијних. В Пољше натоміяст враз зе взростем симпатії до нацёнаљістичнеј правіци, кту̊ра вибрау́а ґо собіє за патрона, рос̌ніє розпознаваљнощ і попуљарнощ Януша Ваљус̌ія. Ј̈ґо портрети появіяя̌ с̌іє̌ цораз че̌щіеј на стадіёнах і маніфестацях. З року на рок рос̌ніє теж љічба осу̊б висиу́ая̌цих му з Пољскі жиченія.


– В цељі бе̌д̌іє пр̌ебивау́ до с̌мієрчі?

– Са̌д юж тр̌и љата тему здецидовау́ о звољнієнію варунковим Ваљус̌ія з віє̌зієнія. Вирок міяу́ виконач міністер справієдљівощі, аље так с̌іє̌ ніє стау́о. Д̌іс̌ правніци Ваљус̌ія ваљча̌ о то, жеби децизȷ́ са̌дова̌ впровадзоно в жичіє. Чи так с̌іє̌ станіє, трудно пр̌евід̌ієч, бо ву́адзе РПА са̌ нієпр̌еȷ̈днане в теј справіє, а сказани до д̌іс̌ ніє виконау́ ґесту скрухи, кту̊ри зȷ̈днау́би му пр̌ечівніку̊в пољітичних. З друґієј строни – вшиши пр̌есте̌пци з часу̊в апартгеіду юж давно опущіљі віє̌зієнія. Ј̈ст остатнім одбивая̌цим каре̌ за пр̌есте̌пство з побудек пољітичних в час̌іє диктатури біяу́их.


– У́атво пр̌истау́ на розмове̌? Утр̌имуȷ̈чіє контакт?

– Зґод̌іу́ с̌іє̌ на розмове̌, хоч міяу́ певне ва̌тпљівощі. Заризиковау́ем і пољечіяу́ем до Преторії. Спе̌д̌іљіс̌ми вієље ґод̌ін на розмовах. Оповієд̌іяу́ мі о своім жичію в Пољше, о тим, цо ску́оніу́о ґо до забу̊јства, о тим, як рад̌і собіє в віє̌зієнію. Биу́ем ґо чієкави і дљатеґо те розмови пр̌екрачау́и ґраніце̌ д̌ієннікарсќґо вивіяду. Так, часем до мніє дзвоні, бо я ніє мам таќј можљівощі. То са̌ кру̊тќ розмови, бо поу́а̌ченія тељефонічне з РПА са̌ бардзо дроґіє. Вису́ау́ем му кс̌ія̌жке̌. Мам над̌ієȷ́, же знаёмі достарча̌ му я̌ до віє̌зієнія і бе̌д̌іє му̊ґу́ я̌ пр̌ечитач.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 12/2019/






Репортаж то умієȷ́тнощ оповіяданія правд̌івих гісторії

РОЗМОВА З МІРОСУ́АВЕМ ВЉЕКУ́ИМ





– Ј̈стес̌ репортерем з пр̌ипадку чи з пр̌езначенія? Яка биу́а твоя дроґа до заводу?

– Ќди на поча̌тку шкоу́и с̌реднієј ус̌віядоміу́ем собіє, же ніє зостане̌ заводовим піу́кар̌ем, о чим вчес̌нієј биу́ем с̌віє̌чіє пр̌еконани, а на зміяне̌ профіљу шкоу́и биу́о юж за пу̊з́но, зача̌у́ем по љекцях в технікум ељектричним на ву́асна̌ ре̌ке̌ надрабіяч заљеґу́ощі в љітератур̌е і гісторії. З поча̌тку хчіяу́ем бич д̌ієннікар̌ем спортовим. Пієрвши стаж: д̌іяу́ спортови „Вієчору Вроцу́авія” і вспу̊у́праца з „Тиґодніќм Жужљовим”. Аље зну̊в дощ шибко ус̌віядоміу́ем собіє, же д̌ієннікарство спортове ніє ȷ̈ст дља мніє. Зача̌у́ем пісач о отачая̌цеј мніє р̌ечивістощі, најпієрв в ґазечіє љокаљнеј, потем в „Невсвееку”. Тексти биу́и цораз ду́ужше, цораз бард̌ієј доґу́е̌бне. По кіљку љатах вієд̌іяу́ем юж, чеґо хце̌ і мар̌иу́ем, аби пу̊јщ дроґа̌ Капущіњсќґо…


– Чиљі Капущіњскі биу́ дља чієбіє взорем? Од чеґо заче̌у́а с̌іє̌ твоя пр̌иґода з ȷ̈ґо тву̊рчощіа̌?

– Студіёвау́ем фіљољоґіє̌ пољска̌ зе спецяљнощіа̌ „д̌ієннікарство” на Університечіє Вроцу́авскім. Капущіњскі цо року пр̌иȷ̈жд̌ау́ до нас з вику́адем. То биу́ дља мніє шок: најскромнієјши і најбард̌ієј спешони чу́овієк с̌віята, кту̊ри му̊віу́ о најважнієјших на с̌вієчіє р̌ечах. В тамтих часах мар̌иу́ем ȷ̈ще, би зостач кореспондентем воȷ̈нним, ȷ̈з́д̌іч в најбард̌ієј нієбезпієчне мієјша, здобивач інформацȷ̈, кту̊рих ніє са̌ в станіє здобич інні. Пр̌ешу́о мі, ґди зау́ожиу́ем род̌іне̌.


– Поза Капущіњскім, кто ȷ̈ще заінспіровау́ чіє̌ втеди до пісанія?

– То хиба збієґ окољічнощі, же зараз вимієніє̌ самих Ву́оху̊в. По просту іх читау́ем, хоч ніґди ніє мис̌љау́ем о тим яко о ву́осќј шкоље репортажу. То Тізіяно Тер̌ані, Оріяна Фаљљачі, Пауљо Руміз. Тен остатні хчіяу́ опубљіковач му̊ј репортаж ве ву́осќј „Ља Реппубљіце”. Юж правіє биу́ пр̌иȷ́ти до друку. Аље втеди змієніу́а с̌іє̌ маќта і з якіхс̌ пр̌ичин зостау́ здȷ́ти. Вієљкі пех, аље теж увієр̌иу́ем, же скоро так вієљкі репортер похиљіу́ с̌іє̌ над моім текстем, то може варто то чія̌ґна̌ч. Же може надаȷ́ с̌іє̌ на репортера.


– Кто інспіруȷ̈ чіє̌ д̌іс̌іяј?

– На ново одкривам Ґеорґе’а Орвељља. Цгоч трудно назвач ȷ̈ґо кс̌ія̌жкі репортажамі, то ȷ̈днак моґа̌ бич моім зданієм вієљка̌ інспіраця̌ дља репортажу љітерацќґо. Поза тим кто може љепієј інспіровач ніж пољши репортер̌и! Фашиновау́и мніє репортаже Беати Пављак. Ніє виображам собіє домовеј бібљіётечкі без Тохмана, Новака, Гуґо-Бадера чи Щиґу́а, а кс̌ія̌жке̌ теґо остатнієґо – і ту певніє чіє̌ заскоче̌, бо ход̌і мі о позорніє і стосунково мау́о знани „Каприс̌ік” – уважам вре̌ч за репортерскі взу̊р. Так ву́ас̌ніє повінно с̌іє̌ оповіядач гісторіє!


– Но ву́ас̌ніє, чим веду́уґ чієбіє характеризуȷ̈ с̌іє̌ добри репортаж? Цо то ву́ащівіє ȷ̈ст репортаж?

– То умієȷ́тнощ оповіяданія правд̌івих гісторії. Најљепієј з доза̌ ȷ́зика љітерацќґо. А пр̌еказ повінієн бич такі, жеби по пр̌ечитанію чи вису́уханію одбіёрца ніє му̊ґу́ спокојніє усна̌ч. (Навет втеди, ȷ̈с̌љі нієс̌іє позитивна̌ трещ).


– Кім ȷ̈ст репортер?

– Д̌ієннікар̌ем, кту̊ри ма нієцо віє̌цеј часу на збієраніє і обрабіяніє матеріяу́у. Љуб – то хиба ȷ̈днак значніє р̌ад̌ієј – љітератем, кту̊ри ма умієȷ́тнощ збієранія інформацї. То такі ктос̌, кто в пія̌теј ґод̌ініє розмови ніє боі с̌іє̌ ос̌мієшенія і по раз пія̌ти задаȷ̈ то само питаніє, би врешчіє усу́ишеч поґу́е̌біёна̌ і щера̌ одповієд̌ь.


– Чи ма д̌іс̌ важна̌ роље̌ до спеу́нієнія?

– Оповієдзеніє људ̌іём о с̌вієчіє. Нієкту̊р̌и уважая̌, же ȷ̈ще повінієн мієч моц справча̌: најљепієј, жеби по пубљікацї дошу́о до яќґос̌ арештованія љуб пр̌еу́аманія яќјс̌ патовеј ситуацї. Уважам, же нієконієчніє. Цгочіяж то фајни наддатек.


– Твоя најновша кс̌ія̌жка то біёґрафія певнеґо Ваљіјчика, о кту̊рим с̌віят запомніяу́. Оповієдз цос̌ віє̌цеј о Ґаречіє Ёнес̌іє. Кім биу́, які биу́, чим с̌іє̌ зајмовау́ і за цо ґо повінніс̌ми паміє̌тач?

– Жиу́ 30 љат без ȷ̈днеґо днія і оповіядач о нім можна би вієље, аље најважнієјше р̌ечи в ȷ̈ґо гісторії видар̌иу́и с̌іє̌ в чія̌ґу ȷ̈днеґо мієс̌ія̌ца, на поча̌тку 1933 року. Најпієрв удаȷ̈ с̌іє̌ до Ґдањска і пр̌евідуȷ̈, же вкру̊тце мієјше то бе̌д̌іє на устах вшисткіх. Назаютр̌ яко пієрвши кореспондент заґранічни зостаȷ̈ запрошони на поку́ад самољоту с̌вієжо упієчонеґо канцљер̌а Р̌еши Адољфа Гітљера, по хвіљі љоту нотуȷ̈: „Ј̈с̌љі тен самољот уљеґніє аварії, впу́иніє то на гісторіє̌ цау́еј Еуропи”. Потем пр̌епровадза вивіяд з Ґоеббељсем, а тен му отварчіє оповіяда о експансї на вшгу̊д, і му̊ві: „Учієрпі Пољска”. З Ніємієц ȷ̈д̌іє до Москви і зну̊в яко ȷ̈дини заґранічни д̌ієннікар̌ видостаȷ̈ с̌іє̌, мімо заказу, зе стољіци. Дочієра до Украіни, збієра і уявнія інформацȷ̈ о Вієљкім Ґу́од̌іє. Моментаљніє стаȷ̈ с̌іє̌ персона нон ґрата. Ніє тиљко в Звія̌зку Рад̌ієцкім, аље навет в УСА чи ојчистеј Вієљќј Британії. Очивіщіе ніє спод̌ієва с̌іє̌ теж, же вкру̊тце пр̌ијд̌іє му пр̌ипу́ачіч за своя̌ р̌етељнощ д̌ієннікарска̌ жичієм.


– Кс̌ія̌жка ȷ̈ст бардзо добр̌е удокументована. Мус̌іяу́ес̌ ду́уґо над нія̌ працовач?

– Добри рок. Аље биу́ем в таќј добреј ситуацї, же тву̊рци фіљму „Обиватељ Ёнес” достарчиљі мі вшистќ матеріяу́и, яќ удау́о ім с̌іє̌ зебрач. Кс̌ія̌жка повстау́а віє̌ц ру̊внољеґље з фіљмем Аґнієшкі Гољљанд, хоч ніє биу́и зе соба̌ щіс̌ље повія̌зане: фіљм ȷ̈ст фабуљарни, а кс̌ія̌жка 100-процентова̌ оповієщіа̌ нон-фіцтіён. Аби довієд̌ієч с̌іє̌ віє̌цеј, опру̊ч вґља̌ду до вшељкіх архіваљіу̊в, поȷ̈хау́ем теж до Ваљії, з кту̊реј поход̌іу́ Ёнес, а также пошеду́ем ȷ̈ґо с̌љадем, взду́уж тору̊в кољеёвих, од росијсќј ґраніци до Цгаркова. По дродзе, як он, збієрау́ем інформацȷ̈ о Гољодомор̌е.


– В ȷ̈дним з вивіяду̊в вспомніяу́ес̌, же дља чієбіє – яко д̌ієннікар̌а – то бардзо важна кс̌ія̌жка. Дљачеґо?

– Бо то важна дља с̌віята гісторія. То по пієрвше. По друґіє – бо то важна оповієщ о д̌ієннікарствіє, а я пр̌ечієж пр̌еде вшисткім ȷ̈стем д̌ієннікар̌ем. А по тр̌ечіє – з особістих взґље̌ду̊в: бо то моя пієрвша кс̌ія̌жка, в кту̊реј пр̌еде вшисткім мус̌іяу́ем базовач на архівах, а ніє на ву́асним ресеарху.


– Ґаретг Ёнес понос̌і кље̌ске̌. Ґініє замордовани пр̌ез поривачи в Цгінах в час̌іє своȷ̈ј виправи доокоу́а с̌віята. Позоставія по собіє… но ву́ас̌ніє, цо?

– Ґдиби ніє шенар̌истка Андреа Цгаљупа і Аґнієшка Гољљанд, вчія̌ж с̌віят би о Ёнес̌іє ніє вієд̌іяу́. Юж тиљко нієљічні кревні і ґарстка украіњскіх гісторику̊в міяу́а о нім яќс̌ поȷ́чіє. Остатні внікљіви читељнік ȷ̈ґо тексту̊в – Ґеорґе Орвељљ – змару́ давно тему. А тераз с̌іє̌ оказуȷ̈, же Ёнес биу́ ȷ̈дним з највіє̌кших богатеру̊в в гісторії с̌віятовеґо д̌ієннікарства. Показау́ нам, цо то значи нонконформізм, безкомпромісовощ, уччівощ і хе̌ч да̌женія до правди, без взґље̌ду на вшистко.


– Маш яќс̌ пљани на кољејне кс̌ія̌жкі? Пљануȷ̈ш заскочич чимс̌ читељніку̊в?

– Ніє моґе̌ ȷ̈ще здрад̌іч, аље так, кољејна кс̌ія̌жка – ȷ̈с̌љі ход̌і о тематике̌ – бе̌д̌іє рачеј заскоченієм. Аље теж повротем до моіх д̌ієчіє̌цих (заводових, пр̌едд̌ієннікарскіх) мар̌ењ. Віє̌цеј ніє моґе̌ повієд̌ієч.


– Чим зајмуȷ̈ с̌іє̌ Міросу́ав Вљеку́и поза пісанієм репортажи і біёґрафії? Яќс̌ пасȷ̈, гобби?

– Подру̊же, на кту̊ре цораз труднієј в моім завод̌іє здобич пієнія̌дзе.


– Яќ ма мар̌енія?

– Замієшкач в Портуґаљії, кту̊ра од љат ȷ̈ст моім укоханим мієјшем на зіємі, і там пісач кс̌ія̌жкі. Најљепієј без стресу, же зну̊в забракніє до пієрвшеґо…


РОЗМАВІЯУ́ ПІЁТР МІЉЕВСКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 12/2019/






О дву̊х такіх, цо будоваљі кољеј

РОЗМОВА З ЕВА̌ МАУ́КОВСКА̌-БІЄНІЄК





– Цо ску́оніу́о чіє̌ до напісанія кс̌ія̌жкі?

– „Запр̌ияз́ніу́ам с̌іє̌” з Бљохем і Кроненберґієм подчас пр̌иґотовиванія експозицї о ніх в Музеум Гісторії Жиду̊в Пољскіх Пољін. Остатечніє ву́адзе Музеум ніє здецидовау́и с̌іє̌ на те̌ виставе̌, аље дља мніє обај юж „ожиљі” і „домаґаљі с̌іє̌” поґу́е̌біёнеґо контакту.


– З чеґо кор̌истау́ас̌, пр̌иґотовуя̌ц кс̌ія̌жке̌?

– С̌іє̌ґне̌у́ам по пубљікацȷ̈ біёґрафічне і з́ру̊ду́а з епокі, пр̌еде вшисткім іконоґрафічне. Вспу̊у́чесне з́ру̊ду́а оказау́и с̌іє̌ нієвистарчая̌це, ґди хчіяу́ам детаљічніє одтвор̌ич фраґменти жичіёрису̊в моіх богатеру̊в. В розправіє науковеј ніє ма значенія, чи д̌ієњ, в кту̊рим цос̌ с̌іє̌ видар̌иу́о, биу́ су́онечни, чи похмурни ораз в якім оточенію пр̌ебієґау́и видар̌енія. Повієщ без оточкі ніє повстаніє. Зачитивау́ам с̌іє̌ затем в прас̌іє д̌ієвіє̌тнастовієчнеј. Міяу́ам в теј д̌ієд̌ініє певне дос̌віядченіє, бо своȷ̈ґо часу одтвор̌иу́ам виґља̌д варшавсќј Вієљќј Синаґоґі на подставіє опісу̊в прасових. Анаљізовау́ам іљустрацȷ̈ з епокі, аби оддач кљімат мієјш, читау́ам рељацȷ̈ дотича̌це поґоди, жеби зааранжовач шени в пљенер̌е, с̌іє̌ґау́ам до кронік товар̌искіх, аби зачерпна̌ч вієдзи на темат банќту̊в, рауту̊в ітд.


– Повієщ завієра оґром інформацї о титуу́ових постачіях і іх род̌інах ораз о оточце ґосподарчеј і споу́ечнеј тамтих часу̊в. То темат на праце̌ документаљна̌. Дљачеґо здецидовау́ас̌ с̌іє̌ на форме̌ фабуљаризована̌?

– Документу̊в повстау́о юж вієље, аље ніє одтвар̌ая̌ атмосфери епокі, ніє анаљізуя̌ рељацї род̌інних. Цо важне, в документах правіє ніє ма кобієт! Здау́ам собіє з теґо справе̌, ґди впатривау́ам с̌іє̌ в с̌љубни медаљіён Ру̊жи Кроненберґ з напісем: „С̌віятем кобієти ȷ̈ст дом”. В моȷ̈ј повієщі кобієти са̌ обецне і одґривая̌ бардзо важна̌ роље̌. Оне твор̌а̌ жичіє. Креовау́ам ȷ̈ на подставіє портрету̊в, видар̌ењ і д̌ієвіє̌тнастовієчних звичају̊в. На пр̌ику́ад стар̌ея̌ца с̌іє̌ Ру̊жа Кроненберґова з уподобанієм паљі фајке̌. В цау́еј Еуропіє повшехніє уживано ву̊вчас титонію, позваљау́и собіє на пиканіє фаȷ̈чкі ру̊внієж старе і нієзаљежне кобієти, а Ру̊жа биу́а пр̌ечієж с̌віятова̌ і бардзо боґата̌ вдова̌.


– В якім стопнію обидвај богатеровіє твоȷ̈ј повієщі пр̌ичиніљі с̌іє̌ до розвою ґосподарчеґо зієм пољскіх Забору Росијсќґо і самеј Варшави?

– Називано іх кру̊љамі кољеі, а тен титуу́ му̊ві сам за с̌ієбіє. Істнієя̌це і вчія̌ж уживане љініє кољеёве на цо д̌ієњ пр̌ипоміная̌ о „дву̊х такіх, цо будоваљі кољеј”. Обај пановіє заанґажоваљі с̌іє̌ в розву̊ј банковощі і ґієу́ди варшавсќј, в системи кредитове і убезпієченіёве. Цгчіяу́ам показач ру̊жнороднощ іх д̌іяу́ањ і нп. пр̌ипомінам активнощ Бљоха дотича̌ца̌ канаљізацї варшавсќј. То зрешта̌ добра оказя, аби впровад̌іч постач Сократеса Старинќвіча, росијсќґо ву́одар̌а Варшави.


– Пр̌едставіяш обіє род̌іни яко засиміљоване зе споу́ечењствем нієжидовскім, хоч паміє̌тая̌це о своіх кор̌еніях. Як окрес̌љіу́абис̌ у̊вчесне пољсќ споу́ечењство?

– Пр̌еде вшисткім пр̌едставіям д̌ієȷ̈ дву̊х бізнесмену̊в і іх род̌ін. В уварункованіях д̌ієвіє̌тнастовієчнеј Пољскі віє̌кшощ пр̌едс̌іє̌біёрцу̊в биу́а обцеґо походзенія. Зостаљі виховані в окрес̌љоних традицях, кту̊ре в спосу̊б подс̌віядоми континуоваљі. Ј̈дночес̌ніє жиљі в пољскім с̌родовіску і вход̌іљі з нім в аљіянсе. Твор̌а̌ц ґаљеріє̌ „Міястечко” на виставіє стау́еј в музеум Пољін, узнаљіс̌ми, же обецнощ кс̌ія̌жек одру̊жніяу́а дом жидовскі од дому убоґієґо шљахчіца чи боґатеґо ху́опа. Жид̌і учиљі с̌іє̌ обцеґо ȷ́зика (гебрајскім нікт ніє посу́уґівау́ с̌іє̌ на цо д̌ієњ) од чвартеґо року жичія, пољши ху́опі биљі нієпіс̌мієнні, а в дому убоґієґо шљахчіца можна биу́о знаљез́ч цо највижеј еванґељіє љуб каљендар̌ рољнічи. Пољска порозбіёрова то зупеу́ніє інни тву̊р. Варшава биу́а тр̌ечім міястем вієљонародовеґо імперіюм, в кту̊рим росијши ур̌е̌дніци вивод̌іљі с̌іє̌ ґу́у̊вніє з Ніємцу̊в надбау́тицкіх, а пр̌едс̌іє̌біёрци – з цау́еґо с̌віята.


– Презентуȷ̈ш читељнікові с̌мієтанке̌ товар̌иска̌ тамтих часу̊в, ељіте̌ куљтураљна̌, ґосподарча̌ і пољітична̌…

– Вієље з тих осу̊б биу́о повія̌заних род̌інніє љуб товар̌иско з ґу́у̊внимі богатерамі повієщі. Вистарчиу́о то вихвичіч і повставау́а фабуу́а. Появіяя̌ с̌іє̌ ґу́оси, же Прус в „Љаљце” с̌іє̌ґау́ до жичіёрису Бљоха і в певним стопнію на нім взоровау́ постач Вокуљсќґо. Віядомо, же обај пановіє дар̌иљі с̌іє̌ взаȷ̈мним шацунќм.


– В повієщі подкрес̌љаш пацифізм Яна Бљоха. О ȷ̈ґо кандидатур̌е до Покоёвеј Наґроди Нобља в 1902 року віє д̌іс̌іяј нієвієљу…

– Дљатеґо Фундаця ім. Яна Бљоха провад̌і розмови з Бібљіётека̌ Ґу́у̊вна̌ Воȷ̈ву̊дзтва Мазовієцќґо, аби вспу̊љніє зорґанізовач виставе̌ пр̌ипоміная̌ца̌ Бљоха яко д̌іяу́ача дља покою. Ј̈ґо партнерка в тим обшар̌е, Бертга вон Суттнер, ȷ̈ст стаље обецна в еуропејсќј паміє̌чі попр̌ез сву̊ј візерунек на аустріяцќј монечіє 2 еуро. Ј̈ј імієнієм зостау́ названи ґу́у̊вни пљац в Бонн, а Бљох, як су́ушніє зауважиу́ес̌, попаду́ в запомнієніє.


– В які спосу̊б обидвіє постачіє жия̌ д̌іс̌ в с̌віядомощі Пољаку̊в? Кто о ніх паміє̌та?

– Ґроно заводовцу̊в і міу́ос̌ніку̊в гісторії. Ј̈стем пр̌еконана, же Кроненберґ і Бљох засу́уґуя̌ на мієјше в повшехнеј паміє̌чі.


РОЗМАВІЯУ́ АДАМ СУ́УПСКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 1/2020/






Тр̌и стољіце

РОЗМОВА З ПІЁТРЕМ ШАРОТА̌





– В стољіци Францї АД 1938 пахніяу́о ȷ̈ще „Соір де Паріс” чи юж војна̌?

– Пахніяу́о нієчієкавіє. Нервово зробіу́о с̌іє̌ юж в марцу подчас кризису в Аустрії, а вкроченіє Вегрмахту до Вієднія ус̌віядоміу́о људ̌іём, же амбіцȷ̈ Гітљера са̌ дужо віє̌кше, ніж поча̌тково заку́адано. На віёсне̌ реаљна стау́а с̌іє̌ перспектива војни о Чехосу́овацȷ́. Ве вр̌ес̌нію, по оґу́ошенію мобіљізацї в Парижу, вибуху́а правд̌іва гістерія. Воȷ̈ннеј паніце товар̌ишиу́и брутаљне екшеси антисеміцќ, Жиду̊в узнано бовієм за „под̌еґачи воȷ̈нних”. Ґди Éдоуард Даљадієр і Невіљље Цгамберљаін подпісаљі уку́ад в Монахіюм, видавау́о с̌іє̌, же нієбезпієчењство вибуху міє̌дзинародовеґо конфљікту зостау́о на добре зажеґнане. Парижаніє знову заче̌љі с̌іє̌ бавіч. Отр̌ез́вієніє пр̌ишу́о допієро в моменчіє, ґди в марцу року 1939 Гітљер вкрочиу́ до Праґі.


– Видар̌енієм року биу́ там мундіяљ?

– Ніє моґу́ем собіє одму̊віч, жеби о тим в кс̌ія̌жце ніє напісач! Вієљу пољскіх кібіцу̊в інтересуя̌цих с̌іє̌ гісторія̌ піу́кі ножнеј досконаље віє, же ву́ас̌ніє подчас тамтеґо турнією Пољска розеґрау́а зачіє̌ти меч з Бразиљія̌. Богатерем спотканія биу́ напастнік Ернест Віљімовскі, кту̊ри стр̌ељіу́ аж чтери брамкі, остатечніє Бразиљіјчици тріюмфоваљі ȷ̈днак в доґривце. Тен мундіяљ то пр̌ику́ад на то, же в тамтих нієспокојних часах навет спорт зостау́ подпор̌а̌дковани пољітице. Мімо же до турнією закваљіфіковау́а с̌іє̌ дружина Аустрії, зостау́а она вицофана по Аншгљусс̌іє, а ȷ̈ј ґраче зас̌іљіљі зеспу̊у́ ІЇІ Р̌еши. Подобніє як іґр̌иска ољімпіјсќ в Берљініє, містр̌оства с̌віята в піу́це ножнеј ве Францї стау́и с̌іє̌ свеґо родзаю промоця̌ фашизму. В інауґурацијним мечу репрезентацї Ніємієц, ку заскоченію віє̌кшощі відзу̊в і в спр̌ечнощі з затвієрдзоним протокоу́ем, по традицијним гимніє пањствовим виконани зостау́ гимн гітљеровскі „Горст Вессељ Љієд”, а ніємієцци заводніци вичія̌ґне̌љі ре̌це в фашистовскім поздровієнію. Так само робіљі зрешта̌ пр̌ед каждим мечем Ву́ос̌і, кту̊р̌и остатечніє запевніљі собіє містр̌овскі титуу́.


– Пр̌ез наррацȷ́ пр̌евіяя̌ с̌іє̌ љічне пољоніца...

– Париж завше пр̌ичія̌ґау́ Пољаку̊в, а нієкту̊р̌и з ніх на трвау́е впісаљі с̌іє̌ ве француска̌ куљтуре̌. Як хочби Тадеуш Натансон. Враз з брачмі видавау́ су́инни маґазин љітерацко-артистични „Ља Ревуе бљанхе”, з кту̊рим вспу̊у́працоваљі м.ін. Марцељ Проуст, Аљфред Ярри і пу̊з́нієјши премієр ІЇІ Репубљікі, Љéон Бљум. Натансон биу́ также пієрвшим ме̌жем Міс̌і Ґодебсќј, кту̊ра в пієрвшеј декад̌іє XX вієку уход̌іу́а за кру̊љова̌ парискіх саљону̊в. То ву́ас̌ніє Міс̌ія уу́атвіу́а карієре̌ своȷ̈ј добреј знаёмеј, Ґабрієљље Цганељ, вспієрау́а теж уродзона̌ в Краковіє Гељене̌ Рубінстеін в будовіє ȷ̈ј косметичнеґо імперіюм. В кс̌ія̌жце піше̌ теж о Ољдзе Бознањсќј і Мељі Мутер, дву̊х пољскіх маљарках, з поводзенієм функцёнуя̌цих в Парижу. В кс̌ія̌жце вспомінам теж о кіљку особах, кту̊ре знаљазу́и с̌іє̌ там тиљко на кру̊тко, ху́она̌ц атмосфере̌ міяста і кор̌истая̌ц з пр̌ебоґатеј оферти куљтураљнеј – так биу́о в пр̌ипадку Стефана Кіс̌ієљевсќґо, Андр̌ея Пануфніка і Юљіяна Пр̌ибос̌ія.


– Том коњчи своісти триптик заінауґуровани „Вієднієм 1913”, континуовани „Љондинем 1967”. Дљачеґо акурат те метропољіє і те дати?

– В замис̌ље те тр̌и кс̌ія̌жкі міяу́и зу́ожич с̌іє̌ на субієктивна̌ гісторіє̌ куљтурова̌ Еуропи. Вшистќ тр̌и стољіце в ру̊жних окресах пеу́ніу́и функцȷ́ важних центру̊в жичія куљтураљнеґо, кту̊ре як маґнес пр̌ичія̌ґау́и артисту̊в і пісар̌и ніє тиљко зе Стареґо Континенту, аље з цау́еґо с̌віята. Дати, кту̊ре вибрау́ем, попр̌едзая̌ кључове видар̌енія в гісторії еуропејсќј цивіљізацї. Такімі видар̌еніямі биу́и з певнощіа̌ обіє војни с̌віятове, в пу̊з́нієјшим окрес̌іє ніє биу́о юж так доткљівих встр̌а̌су̊в, аље контркуљтурова ревољуця 1968 станові нієва̌тпљівіє важна̌ дате̌, кту̊ра визначау́а цезуре̌ в мис̌љенію о обичаёвощі, правах кобієт і сеґреґацї расовеј. 1914, 1939 і 1968 то дати, кту̊ре знајд̌ієми в каждим подре̌чніку гісторії, аље мніє інтересовау́о бард̌ієј нарастаніє напіє̌чія і розквіт куљтури, кту̊ри попр̌едзау́ те пр̌еу́омове моменти.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 1/2020/






Зиґмунт Новаковскі – час повроту

РОЗМОВА З ПАВУ́ЕМ ХОЈНАЦКІМ





– 480 строн ґе̌стеґо друку… Як ду́уґо піше с̌іє̌ така̌ біёґрафіє̌, іље љат с̌іє̌ збієра до нієј матеріяу́и?

– Пљус 120 строн вку́адек іљустрацијних… Матеріяу́и нарастау́и од љат кіљкунасту, зривамі пісау́ем я̌ од љат д̌ієвіє̌чію, а з Зиґмунтем Новаковскім ніє розстаȷ́ с̌іє̌ зупеу́ніє од правіє дву̊х. Цуду̊в ту ніє ма – вшистко вимаґа часу. А я ніє піше̌ щеґу̊љніє шибко. Поза тим ȷ̈стем вољним стр̌ељцем, зе вшисткімі позитивнимі, аље і нієспр̌ияя̌цимі – ґу́у̊вніє ду́уґофаљовеј праци тву̊рчеј – окољічнощіамі. У́атвієј теж може спрокуровач з зебраних матеріяу́у̊в цеґу́е̌ наукова̌, аље заљежау́о мі на однаљезієнію комунікативнеґо, ніє герметичнеґо стиљу. Ґди задавау́ем собіє раз по раз вевне̌тр̌не питаніє о етап прац, укуу́ем вієљозначна̌ одповієд̌ь: „Драмат в будовіє!”.


– Тадеуш Новаковскі, Марек Новаковскі, Зиґмунт Новаковскі. Тр̌ех вибітних пісар̌и. Вияс̌ніјми: ніє биљі род̌іна̌. Цгоч Тадеуша Зиґмунт Новаковскі биу́ ґоту̊в пр̌испособіч. То, очивіщіе, жартобљіва конвенця…

– Љеґенда му̊ві, же по указанію с̌іє̌ в 1957 року повієщі Тадеуша „Обу̊з Вшисткіх С̌віє̌тих” Зиґмунт пр̌есу́ау́ му тељеґрам зе су́овамі: „Му̊в мі вую”. Знаљі с̌іє̌ ȷ̈днак, а навет пр̌ияз́ніљі дужо вчес̌нієј. Д̌ієљіу́а іх спора ру̊жніца вієку – Тадеуш урод̌іу́ с̌іє̌ в року љітерацќґо дебіюту „вуя” (1917). Ніц ніє віядомо, би тен друґі вієд̌іяу́ в оґу̊ље о істнієнію кољејнеґо љітерацќґо „братанка” чи „с̌іёстр̌ана”. Міяу́ ȷ̈днак хиба право пр̌ед 1963 роќм з љондињсќј перспективи ніє достр̌ец Марка.


– Зиґмунт Новаковскі ніє ȷ̈ст постачія̌ тужінкова̌, пр̌ед војна̌ биу́ узнавани за – обок Боиа – највибітнієјшеґо пољсќґо фељієтоністе̌, добреґо пісар̌а, знача̌цеґо драматурґа. Аље то пан, яко пієрвши, по тр̌ид̌ієсту љатах од одзисканія пр̌ез Пољске̌ сувереннощі, напісау́ ȷ̈ґо біёґрафіє̌. Ніє биу́о хе̌тних? Биу́и пр̌ешкоди ніє до пр̌езвичіє̌женія? А може час зверифіковау́ те вшистќ пр̌иміётнікі, якімі окрес̌љано доробек Новаковсќґо?

– Міяра̌ сувереннощі пањства ȷ̈ст также стосунек до паміє̌чі гісторичнеј обиватељі. Ґди по обронієнію докторату в Універс̌іти Цољљеґе Љондон в 2009 року врацау́ем з род̌іна̌ до краю, наівніє мис̌љау́ем, же мам досконау́и темат на габіљітацȷ́, на нови старт тутај. Пієрвша̌ особа̌, до кту̊реј с̌іє̌ удау́ем з тим помису́ем, биу́ проф. Рафау́ Габієљскі з Інституту Бадањ Љітерацкіх ПАН, бо ґд̌ієж міяу́ем іщ по УЈ і УЦЉ? Одніёсу́ем враженіє, же ву̊вчас нієспецяљніє ценіу́ тву̊рчощ і поставе̌ Новаковсќґо. Пру̊би понавіяу́ем в вієљу мієјшах, вше̌д̌іє з подобним скутќм. Вієљољетніє подходи до ІПН-у то правд̌іва епопея! „Зачія̌у́ем с̌іє̌” і біёґрафіє̌ напісау́ем пр̌и оказї інних конієчних прац без жаднеґо краёвеґо попарчія інституцёнаљнеґо і матеріяљнеґо. Вспієрау́ мніє – в міяре̌ своіх можљівощі – „Пољскі Љондин”, а досу́овніє на остатнім етапіє – юж видавнічим – жичљівощ оказау́ Інститут Кс̌ія̌жкі.

Моім зданієм ву́ас̌ніє в теј моноґрафії удовадніям, же похвау́, кту̊римі в своім час̌іє обсипано Зиґмунта Новаковсќґо – в вієљу д̌ієд̌інах активнощі љітерацќј, артистичнеј і споу́ечнеј – ніє сформуу́овано на вирост. Тераз теж – по раз пієрвши – можеми ȷ̈ґо постач оґарна̌ч яко цау́ощ, а ніє в вичінках…


– Ніє уживау́ родовеґо назвіска, пр̌ия̌у́ панієњсќ маткі. Дљачеґо?

– Називау́ с̌іє̌ Зиґмунт Темпка і поча̌тково назвіско Новаковскі обрау́ за псеудонім акторскі. То ву́ас̌ніє в с̌вієчіє театру заінауґуровау́ сву̊ј пієрвши дебіют. Потем пр̌ишу́и насте̌пне. Артикуу́и в „Віядомощіах Пољскіх” НКН (су́ужиу́ охотнічо в Љеґіёнах) подпісивау́ ȷ̈ще подву̊јніє: Темпка-Новаковскі, подобніє як „воȷ̈нна̌” повієщ „Вимарш”. Потем трваље позостау́ пр̌и самим „Новаковскім”.


– Ј̈ґо біёґрафія ма віє̌цеј таȷ̈мніц?

– Ніє вієми на пр̌ику́ад, чи пр̌епровад̌іу́ ур̌е̌дова̌ зміяне̌ назвіска… То очивіщіе дробіязґ, таȷ̈мніц рачеј ніє ма – ȷ̈ст шереґ „біяу́их пљам”, кту̊рих в теј, повієдзми, піёнієрсќј едицї ніє здоу́ау́ем ȷ̈ще щеґу̊у́овієј випеу́ніч: ва̌ткі спортови (віцепрезес „Црацовії”) і оброни прав звієр̌а̌т (зау́ожичієљ Звія̌зку Опієкі над Звієр̌е̌тамі) в ȷ̈ґо споу́ечнеј активнощі в Пољше Нієподљеґу́еј, двіє повієщі і штука напісане подчас војни в Љондиніє, новељістика і пубљіцистика на у́амах праси пољоніјнеј в УСА… Ј̈ґо жичіє особісте, ґу́у̊вніє роља так важнеј дља нієґо Ру̊жи Цељіни Отовсќј (род̌іни ніґди ніє зау́ожиу́) – ру̊внієж домаґау́иби с̌іє̌ пеу́нієјшеґо нас̌вієтљенія.


– Повієдзми кіљка су́у̊в о ȷ̈ґо карієр̌е театраљнеј. Веду́уґ с̌віядецтв биу́ акторем вибітним. Достау́ знача̌це роље до заґранія: Поети в „Весељу”, Конрада в „Д̌іядах”, Грабієґо в „Ніє-Босќј комедії”, Дон Фердинанда в „Кс̌іє̌чію Нієзу́омним”.

– В „кіљку су́овах” о тим повієд̌ієч ніє спосу̊б… І зну̊в муше̌ то повту̊р̌ич – подобніє ȷ̈ст з кіљкунастома іннимі мотивамі спљатая̌цимі с̌іє̌ в ȷ̈ґо тву̊рче жичіє. Навет в сфер̌е шенічнеј ґрау́ кіљка ру̊љ – ніє тиљко ориґінаљнеґо актора, режисера, драматопісар̌а, аље і директора ораз менад̌ера Театру ім. Юљіюша Су́овацќґо, критика, попуљаризатора, вику́адовци. Также і гісторика…


– Як с̌іє̌ заче̌у́а ȷ̈ґо карієра фељієтоністи?

– Тен кољејни дебіют вія̌же с̌іє̌ з розчарованієм звія̌заним з фінау́ем тр̌иљетнієґо директорованія краковсќј шеніє мієјсќј. Одніу̊су́ поважне сукцеси артистичне і комерцијне (нп. прапремієра „Акропољіс” Виспіяњсќґо, пр̌ебоёві „Краковіяци і Ґу̊раље”), аље сконфљіктовани з ву́одар̌амі Кракова, змієнія відза на читељніка, ȷ̈дна̌ важна̌ „краковска̌ інституцȷ́” на інна̌. Дескі Театру ім. Су́овацќґо заста̌пі од 1930 року у́амамі „Іљустрованеґо Куриера Цод̌ієннеґо”.


– Зарабіяу́ оґромне пієнія̌дзе, нієпору̊вниваљне з жадним інним фељієтоніста̌…

– Зарабіяу́ добр̌е, ґдиж пісау́ с̌вієтніє. Стау́ с̌іє̌ шибко попуљарним чу́овієќм інституця̌ од справ мнієјших і важнієјших. Витвор̌иу́ сву̊ј стиљ фељієтону інтервенцијнеґо, ніє бау́ с̌іє̌ змаґањ з цензура̌, а навет з премієрем Су́авоȷ̈м Ску́адковскім (хоч позостау́ цау́е жичіє піу́судчиќм, окрес санацї по с̌мієрчі Маршау́ка то дља нієґо ніє пр̌ељевкі). Цо року теж „випущау́” вибу̊р свих „одчінку̊в” в танім, ќшонковим виданію (опру̊ч нових повієщі). Также „Ікац” промовау́ ґо яко свеґо аутора – стау́ с̌іє̌ тву̊рца̌ новочесним і отвартим, вієље висте̌повау́ в радію.


– Кохау́ звієр̌е̌та, опієковау́ с̌іє̌ німі (хоч коту̊в ніє знос̌іу́), аље биу́… мис̌љівим…

– То за дужо повієд̌іяне. Оказёнаљне пољованіє, подобніє як можљівощ спору гоноровеґо (мієвау́ таќ) і в консеквенцї перспектива поȷ̈динку наљежау́и може ніє до цод̌ієннощі, аље до пр̌иȷ́теґо обичаю ме̌жчизн в сфер̌е, в кту̊реј с̌іє̌ обрацау́. Подкрес̌љау́, же од ȷ̈денастеґо року жичія на кажда̌ кошуље̌ і на кажда̌ паре̌ буту̊в заробіу́ сам. Пу̊з́нієј прецизовау́ – піє̌чіёма паљцамі, бо тиљома пісау́ на машиніє. То ніє панічик, аље ху́опак з Пу̊у́вс̌ія Звієр̌инієцќґо, виховани без ојца (змару́, ґди Зиґмунт міяу́ піє̌ч љат) пр̌ез д̌ієљна̌ кобієте̌ разем з тр̌ема старшимі брачмі (двіє с̌іёстри змару́и в му́одим вієку), зная̌ци жичіє, ваљча̌ци о ніє і чієша̌ци с̌іє̌ нім. Походзеніє то напавау́о ґо дума̌, а винікая̌ца з нієґо еґзистенцяљна „вартощ додана” становіу́а безценне твор̌иво дља ȷ̈ґо повієщіопісарства.


– Яка ȷ̈ст проза Новаковсќґо? „Пр̌иља̌дек добреј над̌ієі” ȷ̈ст надобовія̌зкова̌ љектура̌, цо зад̌івіяя̌це биу́ нія̌ юж в ПРЉ-у. З ре̌ка̌ на серцу, цо з доробку пісар̌а пр̌етрвау́о, ма шансе вчія̌ж ȷ̈ще взбуд̌іч емоцȷ̈?

– Љітература… Зну̊в – дојр̌ау́и – дебіют і од разу вієљкі сукцес. Пу̊у́аутобіёґрафічни „Пр̌иља̌дек…” указау́ с̌іє̌ в 1931 року і міяу́ до теј пори шеснащіе видањ, пр̌ету́умачони зостау́ на шещ ȷ́зику̊в. Тен опісуя̌ци краковсќ д̌ієчіњство пр̌еу́ому вієку̊в XІX і XX збіу̊р новељ ма чія̌ґље ру̊жнородни кра̌ґ вієљбічієљі (пісаљі о нім в остатніх љатах на пр̌ику́ад Томаш Фіяу́ковскі в „Тиґодніку Повшехним” і Матеуш Матишковіч в „Новим Пањствіє”). Пр̌ебоёве відовіско театраљне „Ґау́а̌зка розмарину” ґрано зну̊в в 2018 року на шенах заводових і аматорскіх. На темат ȷ̈ґо пр̌едвоȷ̈ннеј тву̊рчощі љітерацќј оброніу́а в убієґу́им року докторат Аґнієшка Ґоу́ас̌ на Університечіє Вроцу́авскім. Питаніє о трвау́ощ ȷ̈ґо доробку ȷ̈ст засадніче. Всказау́бим – „з ре̌ка̌ на серцу”! – на певно тр̌и ȷ̈ґо нієзестар̌ау́е пр̌еяви. Театраљна̌ повієщ „Старт Едмунда Суљіми” з 1932 року, насте̌пніє вибу̊р гісторичних ґаве̌д виґу́ошоних пієрвотніє в РВЕ пт. „Вієчори под де̌бем” (1966) ораз кс̌ія̌жке̌, кту̊реј ȷ̈ще ніє ма, кту̊реј сам ніє скомпоновау́, а кту̊ра дља мніє ȷ̈ст ревељаця̌ – кољекцȷ́ повоȷ̈ннеј есеістикі на темати љітерацќ, давнієјше і ȷ̈му вспу̊у́чесне. Важне ȷ̈ст, аби подкрес̌љіч, же то пр̌ечієж зявіско зупеу́ніє натураљне, іж давна тву̊рчощ в оґромнеј мієр̌е пр̌ебр̌мієва. В ȷ̈ґо ȷ̈днак пр̌ипадку мієљіс̌ми до чинієнія з пљановим вимазиванієм доробку. Так комуніщі укараљі ґо за нієзу́омна̌ поставе̌ на еміґрацї.


– Војна пр̌ервау́а вшистќ пљани Новаковсќґо. Зну̊в зау́ожиу́ мундур…

– Опуща Краку̊в яко змобіљізовани подпоручнік резерви 3 вр̌ес̌нія 1939 і ніґди там ніє враца. Яко аутор (знову пієрвшеґо!) оскаржичієљсќґо збіёру репортажи о здобичію ву́адзи пр̌ез Гітљера – ніє міяу́ зу́удзењ. В хаос̌іє воȷ̈нним дочієра до Љвова…


– Еміґраця стау́а с̌іє̌ дља нієґо днем пієќу́? Страчіу́ укохани Краку̊в, Пољске̌…

– Бардзо те̌скніу́. Ј̈ґо љісти до пр̌иячіу̊у́ в краю пр̌епеу́ніёне са̌ оґромним смутќм. На певно чієрпіяу́ на ґу́е̌бока̌ депресȷ́ на тим тље. Тим бард̌ієј повінніс̌ми доценіч ȷ̈ґо працовітощ пісарска̌ в друґієј – еміґрацијнеј – фазіє тву̊рчеј. А трвау́а она правіє тиље само цо пієрвша – краковска. Овему роззієвові на љінії Краку̊в-Љондин, дву̊х так ру̊жних міяст, з кту̊римі биу́ звія̌зани, пос̌віє̌цам особни розд̌іяу́. То ніє ȷ̈ст так просте, як виказивано нієќди, же за Краковем виу́ з те̌скноти, а Љондин знієнавід̌іу́. Пос̌віє̌ца му вцаље нієȷ̈днозначне строфи в кореспонденцї, в артикуу́ах. Анґљія фашиновау́а ґо на сву̊ј спосу̊б.


– Биу́ нієпр̌еȷ̈днани. Яко ȷ̈ден з пієрвших „кр̌ичау́” о розбіёр̌е Пољскі пр̌ез Совієти. Ніє ґод̌іу́ с̌іє̌ на одданіє ім поу́ови краю… То по пакчіє С̌ікорскі-Мајскі наста̌піу́о розстаніє з премієрем р̌а̌ду еміґрацијнеґо.

– Пр̌ибрани „с̌іёстр̌ан” Тадеуш напісау́, же Зиґмунтові в Љондиніє гусарсќ виросу́и скр̌иду́а – там народ̌іу́ с̌іє̌ яко пісар̌ пољітични, мораљіста. Я пр̌ивоу́ам кољоквіяљне окрес̌љеніє, же пр̌ежиу́ „в реаљу” пр̌еміяне̌ Ґустава в Конрада, кту̊ра̌ нієґдис̌ одґривау́ на шеніє… Пр̌евід̌іяу́ консеквенцȷ̈ пољітикі С̌ікорсќґо, потем Мікоу́ајчика, яко пієрвши пісау́ о пакчіє з 30 љіпца 1941, пу̊з́нієј о Катинію. Су́ушніє ніє уфау́ заходнім союшніком, бољшевії нієнавід̌іу́.


– „Вољна Еуропа” то мієјше ȷ̈ґо споткањ з пољскімі одбіёрцамі? Су́ано до нієґо љісти з краю, а он? Міяу́ почучіє, же „вру̊чіу́”?

– Очивіщіе правд̌івеґо повроту ніц ніє моґу́о заста̌піч. Ј̈ґо ґаве̌ди гісторичне, потем гісторично-љітерацќ, кту̊рих виґу́ос̌іу́ в љатах 1952-1963 окоу́о пу̊у́ тис̌ія̌ца, чієшиу́и с̌іє̌ вієљка̌ попуљарнощіа̌ су́ухачи. Паміє̌тајми, же яко актор вспаніяље потрафіу́ ȷ̈ іншенізовач! С̌віядча̌ о тим заховане љісти ќровніка секцї пољсќј РВЕ Яна Новака-Ј̈зіёрањсќґо, чи теж навет опініє осу̊б му нієпр̌ихиљних, упр̌едзоних, як Марія Даніљевіч-Зієљіњска.


– Розумієм, же ПРЉ, комуніщі зробіљі вшистко, аби Зиґмунт Новаковскі знікна̌у́ з наших љектур. Міне̌у́о ȷ̈днак тиље љат, а вчія̌ж ȷ̈ст нієобецни. Дљачеґо? В титуље біёґрафії задау́ Пан симбољічне питаніє: „Ќди Зиґмунт Новаковскі вру̊чі врешчіє до Кракова?!”. Вру̊чі пр̌иґотовиваним пр̌ез Пана томем есеју̊в?

– З ніщичієљска̌ акця̌ комуністу̊в парадоксаљніє вспу̊у́бр̌міяу́а „зу́а праса” у Ј̈р̌еґо Ґієдроичія. Те опініє безкритичніє повтар̌ая̌ до д̌іс̌іяј гісторици старшеґо покољенія, як і нієкту̊р̌и спос̌ру̊д іх вихованку̊в. Ј̈дні і друдзи са̌ ȷ̈дночес̌ніє адміраторамі љеґенди парисќґо мієс̌іє̌чніка. Пропонуȷ́ бард̌ієј вієљоварствове спојр̌еніє на тен фраґмент д̌ієју̊в нашеј вољнеј куљтури в XX вієку. Му̊віє̌ о Зиґмунчіє Новаковскім, аље ніє тиљко о нім. То студіюм пр̌ипадку з шерокім ту́ем, аље і родзај нієодзовнеґо „упдатінґу” інтерпретацијнеґо ораз методољоґічнеґо, бо старе проґрами по просту страшніє „муља̌”. Без упор̌а̌дкованія тих важних мотиву̊в ніґди ніє бе̌д̌ієми вієд̌ієљі до коњца, кім ȷ̈стес̌ми. Ніє тиљко Новаковскі мус̌і вру̊чіч. Очивіщіе ґу́у̊вніє своімі кс̌ія̌жкамі, бо о тим, же ніє ма чія̌ґље в Краковіє „своȷ̈ј” уљіци чи шкоу́и, встид по просту му̊віч. Мам над̌ієȷ́, же пр̌иґотовивани дља ПІВ-у том то тиљко пієрвши крок (пієрвши том?), же занієханія, з кту̊римі здер̌иу́ем с̌іє̌ подчас нієзвику́еј пр̌иґоди, яка̌ биу́и праце над біёґрафія̌, яка̌ ȷ̈ст пр̌ияз́њ заварта з Зиґмунтем Новаковскім, наљежа̌ до пр̌ешу́ощі. Тен повру̊т ȷ̈стес̌ми му по просту вінні. То заданіє з р̌е̌ду справ, цо до кту̊рих „дву̊х здањ бич ніє може” – як ясно му̊віу́ богатер ȷ̈ґо му́од̌ієњчеґо „Вимаршу”. Очивіщіе, кто бардзо хце, нієх пру̊буȷ̈ квестіёновач ранґе̌ Љехонія і Новаковсќґо в љітератур̌е пољсќј. Аље нієх бе̌д̌іє то врешчіє заданіє з катеґорії контестованія Су́овацќґо і Мохнацќґо. Поводзенія.


РОЗМАВІЯУ́ ВАЦУ́АВ ГОЉЕВІЊСКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2020/






Пр̌езрочиста поніємієцкощ

РОЗМОВА З КАРОЉІНА̌ КУШИК





– Парафразуя̌ц Мељхіёра Вањковіча з „На тропах Сме̌тка”: вшистко заче̌у́о с̌іє̌ од свастикі…

– І так, і ніє, і знову так. „Так”, бо р̌ец би можна, же ґдиби ніє свастика – уживам ȷ̈ј ту в рољі фіґури парс про тото – то в оґу̊ље жаднеґо поніємієцќґо бис̌ми ніє ус̌віядчиљі. „Ніє”, бо то ніє свастика задецидовау́а о тим, же заȷ́у́ам с̌іє̌ тематем поніємієцкіх пр̌едміёту̊в, дому̊в і цментар̌и – темат працовау́ ве мніє од давна, хиба од вчеснеј му́одощі, хоч ву̊вчас ніє здавау́ам собіє з теґо справи. І знову „так”, бо на симбољ свастикі замкніє̌ти в фабричним стемпљу на спод̌іє фаянсовеј міскі, кту̊ра ȷ̈ст в моім род̌інним дому в Љеґніци „од завше”, звру̊чіу́ уваґе̌ допієро му̊ј ма̌ж Ніємієц подчас мичія начињ. Як с̌іє̌ оказау́о, ані я, ані інні домовніци ніє достр̌еґаљіс̌ми ȷ̈ј пр̌ез ду́уґіє љата, цо ȷ̈ст пр̌ечієж зад̌івіяя̌це. То од тамтеј хвіљі заче̌у́ам с̌іє̌ застанавіяч, іље мієшкањци зієм заходніх і пу̊у́ноцних мая̌ ȷ̈ще по домах р̌ечи, кту̊рих поніємієцкощ стау́а с̌іє̌ дља ніх пр̌езрочиста. І же варто пр̌ијр̌еч с̌іє̌ стратеґіём радзенія собіє з поніємієцкімі р̌ечамі і краёбразамі.


– Карољіна Кушик виховау́а с̌іє̌ на „поніємієцкім”?

– Так, походзе̌ з Љеґніци і хоч до піє̌тнастеґо року жичія виховивау́ам с̌іє̌ в бардзо пољскім бљоку з вієљќј пу́ити, то пр̌ечієж с̌љади жичія попр̌едніх мієшкањцу̊в биу́и в нашим мієщіе вше̌д̌іє. Ніє му̊віє̌ тиљко о стареј тканце мієјсќј, камієніцах, ґранітових бруках, аље ру̊внієж о цментар̌у комунаљним, кту̊ри, хоч вичищони ніємаљ до цна з ніємієцкіх наґробку̊в, надаљ заховау́ давна̌ структуре̌ і ніємієцќґо „духа”. Пр̌еде вшисткім ȷ̈днак му̊віє̌ о пр̌едміётах: мебљах, заставах стоу́ових, бомбках на хоінке̌, поȷ̈мніках до хљеба (наш міяу́ напіс „Унсер таґљіх Брот ґіб унс геуте” – хљеба нашеґо повшеднієґо дај нам д̌іс̌іяј) і інних пр̌едвоȷ̈нних артефактах, так піє̌кніє ру̊жнія̌цих с̌іє̌ од віє̌кшощі р̌ечи, кту̊ре можна биу́о в љатах ос̌іємд̌ієс̌ія̌тих купіч в скљепах. В моім д̌ієчіє̌цим покою ве вспомніяним бљоку пр̌ез ду́уґіє љата віс̌іяу́ ољеодрук пр̌едставіяя̌ци Аніёу́а Стру̊жа, кту̊ри пр̌епровадза по д̌іюравеј ку́адце над пр̌епащіа̌ паре̌ д̌ієчі, ху́опца і д̌ієвчинке̌. Допієро яко доросу́а особа заче̌у́ам інтересовач с̌іє̌ тим, кто ґо намаљовау́ і заче̌у́ам читач опрацованія ніємієцкіх бадачи на темат гісторії ољеодруку̊в. Ніє тиљко тих рељіґіјних, аље і с̌вієцкіх, кту̊ре пр̌ечієж биу́и обецне – а часем са̌ і д̌іс̌ ȷ̈ще – в цо друґім поніємієцкім дому. Заȷ́у́ам с̌іє̌ ру̊внієж мебљамі, почту̊вкамі, начиніямі, кс̌ія̌жкамі, а навет су́оікамі. Ніє моґу́ам с̌іє̌ теж опр̌еч ухвиценію теґо моменту, чи рачеј моменту̊в, в кту̊рих дом ніємієцкі ставау́ с̌іє̌ домем пољскім і на іље те̌ метаморфозе̌ можна узнач за удана̌. Ораз гісторії звія̌заних з домем остатнім, чиљі ґробем, і тим, яќ биу́и љоси ніємієцкіх цментар̌и на зієміях пр̌иу́а̌чоних до Пољскі в 1945 року.


– У́атво биу́о наку́оніч пољскіх пр̌ес̌ієдљењцу̊в і іх потомку̊в до звієр̌ењ дотича̌цих кор̌истанія з ду̊бр вис̌ієдљоних Ніємцу̊в?

– Че̌сто однос̌іу́ам враженіє, же пр̌ес̌ієдљењци, осадніци і іх потомковіє тиљко чекая̌ на питанія о осадніча̌ пр̌ешу́ощ. Звія̌зане з нія̌ гісторіє хца̌ бич оповіядане. Часем тим розмовом товар̌ишиу́о заку́опотаніє, же с̌іє̌ чу́овієк ур̌а̌дзау́ на цудзим, на нієсвоім, на обцих с̌мієчіях, зупеу́ніє як в вієршу Томаша Ру̊жицќґо, поети і ту́умача, кту̊ри мієшка в Опољу: „Вшистко мам поніємієцќ – поніємієцќ міясто / і поніємієцќ љаси, поніємієцќ ґроби, / поніємієцќ мієшканіє, поніємієцќ шгоди / (…) і ву́ас̌ніє на тих с̌мієчіях збудовау́ем собіє / жичіє, на тих одпадках, ту бе̌де̌ кру̊љовау́, / то травіу́ і розку́адау́, з теґо мі випаду́о / вибудовач ојчизне̌ (…)”. В вієљу оповієщіах побр̌мієвау́ очивіщіе жаљ за тим, цо с̌іє̌ зоставіу́о на Вшгод̌іє. Аље юж друґіє і тр̌ечіє покољеніє подход̌і до поніємієцќґо д̌ієд̌іцтва зупеу́ніє іначеј. Одкрива ȷ̈, видобива з запомнієнія паміє̌ч о пр̌едвоȷ̈нних особістощіах засу́ужоних дља міяста љуб ґміни, збієра почту̊вкі пр̌едставіяя̌це мієјшовощ в ȷ̈ґо кштау́чіє спр̌ед војни. Цораз віє̌цеј људ̌і трощи с̌іє̌ о давне ніємієцќ цментар̌е чи теж іх позостау́ощі. Моі розму̊вци з охота̌ оповіядаљі мі о тим, цо „поніємієцќґо” мая̌ в домах, цо одкриљі в обејщіах, нп. пр̌екопуя̌ц оґру̊дек, як шукаљі попр̌едніх мієшкањцу̊в своіх дому̊в і цо з тих споткањ виніку́о.

То трва. Кс̌ія̌жка урухоміу́а фаље̌ љісту̊в од читељніку̊в – оґромна ȷ̈ст в нас потр̌еба оповіяданія о гісторії осаднічеј, о род̌інних памія̌тках, о осваянію застанеґо. Цгоч ніє ȷ̈стем пр̌еконана, же вшистко на Зієміях Одзисканих да с̌іє̌ освоіч. Зрешта̌ може вцаље ніє тр̌еба.


– По љатах Ніємци нієр̌адко одвієдзаљі све – ніє вієм чи то ву́ащіве су́ово – матечнікі. З якімі реакцямі с̌іє̌ спотикаљі?

– Биу́о – і надаљ бива – ру̊жніє. Часем Пољаци ніє впущаљі іх за пру̊ґ, часем щуљі псамі. Му̊віє̌ то без оценіянія. А часем подејмоваљі сердечніє, чіястем і гербата̌, хоч ніє без ље̌ку, цо така візита може пр̌инієщ, бо може упомна̌ с̌іє̌ о своȷ̈. Трудно ту му̊віч о ȷ̈дним модељу захованія. Ј̈дна з моіх ніємієцкіх розму̊вчињ, тр̌ид̌ієстопарољетнія кобієта, кту̊реј бабчіє̌ в му́одим вієку вис̌ієдљоно зе вс̌і Руцкерс (д̌іс̌ Щитна в Котљініє Ку́одзќј), оповіядау́а мі, же ґди паре̌ љат тему одвієдзау́а бабчіна̌ вієс̌, споткана на дродзе кобієта, кту̊ра̌ хчіяу́а спитач о дроґе̌, відза̌ц ніємієцќ реȷ̈страцȷ̈, пр̌ешу́а на друґа̌ строне̌ уљіци, демонстрацијніє одврацая̌ц ґу́ове̌.

Ј̈ще в поу́овіє љат д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌тих певна мієшканка Опољщизни пісау́а в љіщіе до посу́анкі зіємі опољсќј Дороти С̌імонідес о тим, же од часу до часу заґља̌дая̌ до ȷ̈ј дому давні ву́ащічієље і вчіская̌ ȷ̈ј пієнія̌дзе на ремонт хау́упи (кту̊рих ніє пр̌иȷ́у́а), застанавіяя̌ц с̌іє̌ над правд̌івимі мотивамі – чи Ніємци дая̌ бежінтересовніє, чи теж з над̌ієя̌ на повру̊т. „Мієшкам в поніємієцкім дому, чи то юж завше бе̌д̌іє тиљко страх і страх?”, пісау́а. На ще̌щіе РФН узнау́а ґраніце̌ на Одр̌е і Нис̌іє і мієшкањци зієм заходніх і пу̊у́ноцних моґљі спач юж трохе̌ спокојнієј, мімо гарцу̊в уактивніяя̌цеј с̌іє̌ цо якіс̌ час Ерікі Стеінбах. Збіґнієв Чарнух, гісторик з Вітніци, вспу̊у́аутор і редактор кс̌ія̌жкі о знамієнним титуље „Самозвањче консуљати: р̌еч о емоцёнаљним стосунку Ніємцу̊в і Пољаку̊в до теґо самеґо скравка зіємі”, пісау́ о тим, як доми потрафіу́и збљіжач давних і обецних мієшкањцу̊в, стая̌ц с̌іє̌ юж од љат ос̌іємд̌ієс̌ія̌тих своістимі приватнимі пљацу̊вкамі дипљоматичнимі. А гісторичка Маґдаљена Абрагам-Дієфенбах, звія̌зана з Інститутем Гісторії Стосованеј на Університечіє Віядріна ве Франкфурчіє над Одра̌, повієд̌іяу́а мі ніє так давно в розмовіє: „Вієш, са̌ д̌іс̌ над Одра̌ вс̌іє, ґд̌іє правіє кажда род̌іна ма своȷ̈ґо Ніємца”.

На позіёміє људзкім, приватним, поза офіцяљна̌ пољітика̌ доґадуȷ̈ми с̌іє̌ цау́ќм нієз́ље. Може децидуȷ̈ о тим ру̊внієж вспу̊љнота љосу̊в, то, же вієљу наших пр̌одку̊в віє, як смакуȷ̈ пр̌имусова міґраця, як то ȷ̈ст з днія на д̌ієњ зоставіч сву̊ј дом.


– А які биу́ љос поніємієцкіх некропољії по року 1945?

– Завше повтар̌ам, же воље̌ му̊віч о цментар̌ах ніємієцкіх, а ніє поніємієцкіх, бо ніє љежа̌ на ніх жадні Поніємци, љеч Ніємци. Туж по војніє цментар̌е, щеґу̊љніє те в дужих міястах, досконаље надавау́и с̌іє̌ на крију̊вкі дља зу́од̌ієі і кримінаљісту̊в. Нієцо пу̊з́нієј, ґди юж пр̌естау́и бич аж так нієбезпієчнимі мієјшамі, а шабровніци вишаброваљі юж цо с̌іє̌ дау́о, цментар̌е заче̌у́и кус̌іч таȷ̈мнічощіа̌ д̌ієчі і настољатку̊в. Вієљу моіх розму̊вцу̊в з тзв. Зієм Одзисканих, зару̊вно моі ру̊внољатковіє в окољіцах чтерд̌ієсткі, як і с̌ієдемд̌ієс̌іє̌чіёљатковіє, оповіядау́о о дос̌віядченію виховиванія с̌іє̌ на цментар̌у і фашинацї одчуванеј на відок напісу̊в швабаха̌, фіґур, кољумн і зієя̌цих д̌іюрамі род̌інних ґробовцу̊в. Камієніяр̌е з цау́еј Пољскі потрактоваљі ніємієцќ цментар̌е яко з́ру̊ду́о ценнеґо суровца – наґробкі биу́и поддаване своістему рецикљінґові і пр̌ерабіяне на наґробкі пољсќ љуб крушоне на костке̌ брукова̌. Уживано іх ру̊внієж в інних цељах: яко подмуру̊вкі, муркі до піясковніц, матеріяу́ будовљани, умоцнієнія бр̌еґове. Ве вроцу́авскім ЗОО умацніяу́и вибієґі дља звієр̌а̌т. Му̊вія̌ц о цментар̌ах ніємієцкіх, мам на мис̌љі очивіщіе ру̊внієж кіркути – подобни љос споткау́ мацеви. На поча̌тку љат с̌ієдемд̌ієс̌ія̌тих на „нієчинних” ніємієцкіх цментар̌ах страшиу́и здевастоване наґробкі, д̌іюри в ґробовцах, звау́и с̌мієчі. А биу́ то час, ґди до Пољскі заче̌љі цораз че̌щіеј заґља̌дач Ніємци зза мієдзи – за справа̌ отварчія руху ґранічнеґо міє̌дзи ПРЉ а НРД. Ву̊вчас пољсќ ву́адзе заче̌у́и навоу́ивач до пор̌а̌дкованія ніємієцкіх некропољії, цо најче̌щіеј коњчиу́о с̌іє̌ іх љіквідаця̌. Якби узнано, же ȷ̈с̌љі Ніємци мая̌ оґља̌дач здевастоване ґроби своіх бљіскіх, то љепієј, жеби в оґу̊ље нічеґо ніє оґља̌даљі. На ще̌щіе мнієј віє̌цеј од љат д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌тих – а в нієкту̊рих мієјшах юж вчес̌нієј – появіу́а с̌іє̌ хљубна тенденця до одратовиванія теґо, цо ȷ̈ще оцаљау́о. На цментар̌ах заче̌у́и появіяч с̌іє̌ љапідарія, чиљі мієјша, в кту̊рих ґромадзоно решткі позбієраних з терену цментар̌а пр̌едвоȷ̈нних наґробку̊в. Д̌іс̌ д̌іяу́а маса стовар̌ишењ, кту̊ре дбая̌ о старе цментар̌е, ніє тиљко зрешта̌ ніємієцќ, як нп. Фридгоф з Вієљкопољскі.

Юж од вієљу љат обсервуȷ́, ґу́у̊вніє в тр̌ечім покољенію осадніку̊в, тенденцȷ́ до оцаљанія, одзисківанія паміє̌чі. Ніє тиљко в однієс̌ієнію до цментар̌и, љеч в оґу̊ље до ніємієцќґо д̌ієд̌іцтва, ру̊внієж так званеґо постіндустріяљу. Ј̈ст трохе̌ так, якбис̌ми тим мієјшом, обієктом і р̌ечом хчієљі винаґрод̌іч д̌ієс̌іє̌чіёљечія занієдбиванія і трактованія по мацошему.


– Ј̈стем пр̌еконани, же кс̌ія̌жка взбуд̌і ру̊внієж заінтересованіє міє̌дзи Одра̌ а Ренем…

– В љістопад̌іє 2018 року презентовау́ам фраґменти нієопубљікованеј ȷ̈ще ву̊вчас кс̌ія̌жкі в ніємієцкім пр̌еку́ад̌іє на отварчію фестіваљу куљтури пољсќј в Ґреіфсваљд̌іє – резонанс биу́ р̌ечивіщіе спори. Тељевізя РББ накре̌чіу́а ру̊внієж на тен темат матеріяу́, о д̌іво, ȷ̈ще навет пр̌ед указанієм с̌іє̌ кс̌ія̌жкі по пољску. Мис̌ље̌, же Ніємцу̊в тен темат бардзо інтересуȷ̈, ру̊внієж дљатеґо, же вієдза о тим, як Пољаци рад̌іљі собіє з тим, цо застаљі на давним ніємієцкім Вшгод̌іє, ȷ̈ст в Ніємчех рачеј ніку́а. Домінуȷ̈, на моȷ̈ око, нарраця о девастацї і марнацї, а я показуȷ́, же стратеґіє радзенія собіє з поніємієцкім биу́и і са̌ значніє бард̌ієј зу́ожоне. Од девастацї, ру̊внієж теј винікая̌цеј з хе̌чі одвету за воȷ̈нне кр̌ивди, пр̌ез „марнацȷ́” винікая̌ца̌ з нієвієдзи, іґноранцї чи вархољства, пр̌ез ву́а̌чаніє в обієґ ву́аснеј домовеј гісторії і цод̌ієннощі, по пру̊би ратованія, регабіљітацї – ќди то тр̌ечіє покољеніє осадніку̊в вичія̌ґа з півніц поніємієцќ креденси (бо іх род̌іце вољељі нова̌ мебљощіанке̌), рестауруȷ̈ і ставія на почесним мієјшу в саљоніє. Бадаче до теј пори нієвієље зајмоваљі с̌іє̌ пр̌едміётамі цод̌ієннеґо ужитку „по Ніємцах”, розправієніє с̌іє̌ з тематем позоставіяя̌ц љітератур̌е піє̌кнеј – од Токарчук і Цгвіна по Батор. Беата Гаљіцка, куљтурознавчині і ауторка кс̌ія̌жкі „Пољскі Д̌ікі Заху̊д” о куљтуровим осваянію надодр̌ањскіх терену̊в в љатах тужповоȷ̈нних, пісау́а зрешта̌ о тим, же нієвієље ȷ̈ст прац, кту̊ре анаљізовау́иби стосунек пр̌ес̌ієдљењцу̊в до ових р̌ечи цод̌ієннеґо ужитку. А ніємієцкі гісторик Ґреґор Тгум сформуу́овау́ тезе̌, же поніємієцќ пр̌едміёти скричіє працовау́и на р̌еч збљіженія Пољаку̊в до Ніємцу̊в. Цос̌ в тим ȷ̈ст, бо то ву́ас̌ніє р̌ечи че̌сто биу́и ȷ̈диним у́а̌чніќм з Ніємцамі, показивау́и покољеніём вихованим на „Чтерех панцерних” і антиніємієцќј пропаґанд̌іє, же Ніємци ніє биљі виу́а̌чніє офермоватимі есесманамі в геу́мах, љеч также звику́имі људ̌ьмі, кту̊р̌и, як пісау́ ȷ̈ден з репатріянту̊в, інтељіґент Збіґнієв Жаба, так як ми „ку́адљі с̌іє̌ спач, піљі гербате̌ і ур̌а̌дзаљі своȷ̈ мієшканія” (цитуȷ́ з паміє̌чі). Оддемонізовивау́и іх. Очивіщіе хчіяу́абим, би „Поніємієцќ” трафіу́о ру̊внієж до читељніку̊в ніємієцкіх. Бо то ȷ̈днак – як напісау́ до мніє остатніё ȷ̈ден з читељніку̊в – ȷ̈ст хиба кр̌епія̌ца оповієщ. Мімо вшистко.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2020/






Піёсенкі под спецяљним надзорем

РОЗМОВА З БАРТОШЕМ ЖУРАВІЄЦКІМ





– Виміяр пропаґандови пр̌иту́ачау́ артизм обу фестіваљі опісаних в кс̌ія̌жце?

– Ј̈с̌љі взія̌ч под уваґе̌, же трвау́и кіљкад̌ієс̌ія̌т љат, то одповієд̌ь ніє може бич ȷ̈днозначна. Як то на теґо типу масових імпрезах: здар̌ау́и с̌іє̌ р̌ечи чієкаве, нієбанаљне, аље теж р̌ечи страшне і, му̊вія̌ц д̌іс̌ієјшим ȷ́зиќм, „обчіяхове”. Очивіщіе, чапа пропаґандова чія̌жиу́а над тимі імпрезамі в віє̌кшим стопнію ніж над фестіваљамі в Опољу чи Сопочіє. Аље теж, цо биу́о ґенераљніє певним модус вівенді ПРЉ-у, пропаґанда міяу́а характер фасадови. Тр̌еба я̌ биу́о „одбе̌бніч” і можна биу́о робіч своȷ̈. Дљатеґо нп. в Зієљонеј Ґу̊р̌е опру̊ч пієс̌ні су́авія̌цих Звія̌зек Рад̌ієцкі появіяу́о с̌іє̌ споро добреј якощі рад̌ієцќј музикі розривковеј. С̌пієвано теж Окуд̌аве̌ і Висоцќґо.

На Фестіваљу Піёсенкі Жоу́нієрсќј чія̌жиу́и пр̌еде вшисткім амбіцȷ̈ дову̊дцу̊в Људовеґо Војска Пољсќґо. Бивау́о, же в Коу́обр̌еґу виконивано і понад 90 премієрових утвору̊в. Трудно собіє виображіч, би в чія̌ґу року повстау́о тиље добрих піёсенек на ȷ̈ден темат. Зву́аща же на Фестіваљу обовія̌зивау́и де фацто двіє поетикі: аљбо патетична, пр̌езначона дља утвору̊в оповіядая̌цих о мартирољоґії воȷ̈ннеј, аљбо жартобљіва, опісуя̌ца з љеккім пр̌имруженієм ока ще̌сни љос жоу́нієр̌а пеерељовсќґо војска.

Највіє̌цеј чієкавих р̌ечи знаљез́ч можна в едицях обу фестіваљі з љат с̌ієдемд̌ієс̌ія̌тих, зву́аща з пієрвшеј іх поу́ови. Под конієц декади, а юж зву́аща в љатах ос̌іємд̌ієс̌ія̌тих цораз бард̌ієј евідентна ставау́а с̌іє̌ анахронічнощ обу імпрез, ніє тиљко пољітична, аље также артистична.


– Кто і ќди ȷ̈ заініцёвау́?

– В 1962 року одбиу́ с̌іє̌ в Зієљонеј Ґу̊р̌е І Конкурс Піёсенкі Рад̌ієцќј, заініцёвани пр̌ез д̌іяу́ачи Товар̌иства Пр̌ияз́ні Пољско-Рад̌ієцќј. Тр̌и љата пу̊з́нієј, в року ’65, Конкурс пр̌екштау́чіу́ с̌іє̌ в Фестіваљ. Фестіваљ Піёсенкі Жоу́нієрсќј ȷ̈ст му́одши. Ј̈ґо пієрвша едиця одбиу́а с̌іє̌ в року 1967.


– Чему „артищі војскові” поча̌тково висте̌поваљі в Поу́чиніє-Здрою?

– Понієваж то ву́ас̌ніє ву́адзе теґо уздровіска впаду́и на помису́, би зорґанізовач така̌ імпрезе̌. Пієрвша едиця, в року 1967, одбиу́а с̌іє̌ в тамтејшим парку здроёвим. Биу́а скромна, виста̌піу́о кіљка зеспоу́у̊в војскових, кту̊рих ву̊вчас істніяу́о в Пољше споро. Кољејна, юж з уд̌іяу́ем артисту̊в „цивіљнеј” естради, одбивау́а с̌іє̌ ру̊внољеґље в Поу́чиніє і Коу́обр̌еґу. В 1969 року фестіваљ на стау́е пр̌енієс̌іёно до Коу́обр̌еґу. Поу́чин оказау́ с̌іє̌ по просту збит мау́и і збит скромни як на амбіцȷ̈ војска.


– В які спосу̊б добієрано репертуар ораз виконавцу̊в? Здар̌ау́и с̌іє̌ інґеренцȷ̈ цензури?

– Фестіваљ Піёсенкі Рад̌ієцќј пр̌езначони биу́ дља аматору̊в. То оні доставаљі в Зієљонеј Ґу̊р̌е наґроди. Пр̌еход̌іљі кољејне щебље ељімінацї, од шкољних чи заку́адових поча̌вши. Репертуар добієраљі самі ба̌д̌ь з помоца̌ своіх інструктору̊в. Поход̌іу́ он з љічніє втеди видаваних с̌пієвніку̊в піёсенкі рад̌ієцќј љуб з часопісм пос̌віє̌цоних Звія̌зкові Рад̌ієцќму, такіх як „Крај Рад” і „Пр̌ияз́њ”. Допієро в љатах с̌ієдемд̌ієс̌ія̌тих заче̌то в Зієљонеј Ґу̊р̌е орґанізовач на віє̌кша̌ скаље̌ концерти з ґощінним уд̌іяу́ем заводових піёсенкар̌и пољскіх і рад̌ієцкіх.

Натоміяст піёсенкі викониване в Коу́обр̌еґу поход̌іу́и ґу́у̊вніє з конкурсу розпісиванеґо каждеґо року пр̌ез Ґу́у̊вни Зар̌а̌д Пољітични Људовеґо Војска Пољсќґо. На конкурс впу́ивау́и сеткі нових утвору̊в, зґу́ашаних пр̌ез композитору̊в і аутору̊в тексту. Вибране піёсенкі војскові шефовіє Фестіваљу пропоноваљі аљбо по просту пр̌ид̌ієљаљі конкретним виконавцом.

Інґеренцȷ̈, ніє тиље зрешта̌ цензури, цо рачеј осу̊б р̌а̌дза̌цих тимі фестіваљамі, овшем, здар̌ау́и с̌іє̌. В љатах с̌ієдемд̌ієс̌ія̌тих ніє допущоно в Зієљонеј Ґу̊р̌е до виконанія піёсенкі о росијскіх церквіях. В 1981 року змієніёно в Коу́обр̌еґу, без вієдзи і зґоди аутора тексту, рефрен піёсенкі „Ґди Пољска да нам розказ”. Аље те інґеренцȷ̈ ніє биу́и збит че̌сте, бо теж вшистќ особи заанґажоване в фестіваље вієд̌іяу́и, на цо можна, а на цо ніє можна собіє позвољіч. Марґінес свободи змієніяу́ с̌іє̌ зрешта̌ враз з ситуаця̌ пољітична̌. В часах „пієрестројкі” висте̌повау́и в Зієљонеј Ґу̊р̌е роцкове ґвіязди з ЗСРР, а навет с̌пієвано о Ј̈зус̌іє.


– Коу́обр̌еґ і Зієљона Ґу̊ра викреовау́и ґвіязди? Наґроди биу́и љукративне?

– Коу́обр̌еґ створ̌иу́ ву́асна̌ констељацȷ́ ґвіязд, кту̊ре появіяу́и с̌іє̌ на фестіваљу цо року і ґу́у̊вніє з нім биу́и кояр̌оне. Барбара Кс̌ія̌жќвіч, Реґіна Пісарек, Ірена Воз́ніяцка, Віктор Затварскі, Адам Звієр̌, Адам Војдак… Тву̊рцу̊в і виконавцу̊в юри наґрадзау́о Зу́отимі і Сребрнимі Пієрщіеніямі, з кту̊римі звія̌зане биу́и совіте наґроди пієніє̌жне. Надто піёсенкар̌е коу́обр̌еши по Фестіваљу рушаљі в тоурнéе по Пољше. Трвау́о оно пр̌ез цау́и рок і запевніяу́о артистом утр̌иманіє. В Зієљонеј Ґу̊р̌е пієрвше крокі ставіяљі артищі, кту̊р̌и потем зробіљі спора̌ карієре̌ і нієр̌адко висте̌пуя̌ до д̌іс̌іяј. Од Зд̌ісу́ави Сос̌ніцќј поча̌вши, пр̌ез Міхау́а Баёра, Ґражине̌ У́обашевска̌, Януша Панасевіча, Дануте̌ Станќвіч, Мау́ґор̌ате̌ Островска̌, Уршуље̌, на Мієтку Щес̌ніяку скоњчивши.

Поча̌тково виру̊жніёним аматором давано наґроди р̌ечове, як на у̊вчесне часи бардзо атракцијне, нп. адаптери чи радіёмаґнетофони. Од 1975 року юри заче̌у́о пр̌изнавач Зу́оте, Сребрне і Бра̌зове Самовари. Љауреату̊в забієрано теж в подрож „Почія̌ґієм Пр̌ияз́ні” до ЗСРР.

Самоваром также товар̌ишиу́и пієнія̌дзе. Барбара Каљіновска, кту̊ра виґрау́а і Зієљона̌ Ґоре̌, і Коу́обр̌еґ, оповіяда мі в кс̌ія̌жце, же за наґроде̌ на Фестіваљу Піёсенкі Рад̌ієцќј купіу́а собіє праљке̌, зас̌ за Зу́оти Пієрщіењ домек на вс̌і. Нієдужи, рачеј аљтане̌, тим ніємнієј мус̌іяу́ то бич сољідни застр̌ик ґоту̊вкі.


– Ј̈диним скандаљем тих імпрез биу́а зміяна тексту піёсенкі „Ґди Пољска да нам розказ”?

– В катеґоріях скандаљу можна евентуаљніє потрактовач то, же в 1971 року композиторце Катар̌иніє Ґаертнер зар̌уцоно пљаґіят. Ніє ȷ̈ст до коњца ясне, чи ȷ̈ј „Повоу́аніє”, чиљі „Ґди піёсенка шу́а до војска, то с̌пієвау́а цау́а Пољска”, в виконанію Мариљі Родовіч, міяу́о копіёвач рад̌ієцкі пр̌ебу̊ј „Серце на с̌нієґу” чи теж пр̌едвоȷ̈нни шљаґієр „Тітіна”. Афера та ніє впу́ине̌у́а зрешта̌ на факт, же „Повоу́аніє” р̌ечивіщіе „с̌пієвау́а цау́а Пољска”, Ґаертнер натоміяст, подобніє як Родовіч, вспу̊у́праци з Коу́обр̌еґієм ніє зервау́а.

Поважнієјше реперкусȷ̈ вивоу́ау́а р̌ечивіщіе інґеренця в текст піёсенкі „Ґди Пољска да нам розказ”. Заміяст су́у̊в: „жеби вроґом спојр̌еч с̌міяу́о в твар̌”, Адам Звієр̌ зас̌пієвау́: „жеби соцяљізму броніч враз”. Подчас стану воȷ̈ннеґо піёсенка в теј змієніёнеј версї биу́а че̌сто надавана в радію і тељевізї. Ніє позостау́о то без впу́иву на пу̊з́нієјше љоси зару̊вно Звієр̌а, як і тву̊рцу̊в утвору, зву́аща аутора тексту, Љеха Конопіњсќґо.


– Як резоновау́ на те фестіваље стан воȷ̈нни?

– В 1982 ніє одбиу́и с̌іє̌ фестіваље в Опољу і Сопочіє, натоміяст в Зієљонеј Ґу̊р̌е і Коу́обр̌еґу як најбард̌ієј. Оба фестіваље заче̌у́и бич в цораз віє̌кшим стопнію постр̌еґане яко імпрези режімове. Вієљу артисту̊в ніє хчіяу́о мієч юж з німі ніц вспу̊љнеґо, хоч в поу́овіє љат ос̌іємд̌ієс̌ія̌тих вру̊чіу́и на Фестіваљ Піёсенкі Рад̌ієцќј у̊вчесне ґвіязди пољсќј естради. Нієкту̊ре з ніх ту́умача̌ с̌іє̌ д̌іс̌іяј, же зробіу́и то под пр̌имусем. Мис̌ље̌, же ход̌і рачеј о конформізм ніж о пр̌имус, аље ніє мніє видавач са̌ди мораљне. Зрешта̌ і в станіє воȷ̈нним на брак пубљічнощі фестіваље ніє моґу́и нар̌екач. Відзовіє бавіљі с̌іє̌ с̌вієтніє, зву́аща в Коу́обр̌еґу.


– Оба умару́и с̌мієрчія̌ банкрута?

– Фестіваљ Піёсенкі Рад̌ієцќј скоњчиу́ с̌іє̌ разем з ПРЉ-ем. Остатнія едиця одбиу́а с̌іє̌ в року 1989. Два љата пу̊з́нієј пр̌естау́ істнієч Звія̌зек Рад̌ієцкі. Натоміяст Фестіваљ Піёсенкі Жоу́нієрсќј пр̌етрвау́ трансформацȷ́ устроёва̌, хоч змієніяљі с̌іє̌ орґанізатор̌и, виконавци, конвенцȷ̈… Імпреза пру̊бовау́а знаљез́ч нова̌ формуу́е̌ в нових часах. Появіяљі с̌іє̌ на нієј виконавци рапові, роцкові, дішопољові, появіу́и с̌іє̌ утвори критичне і пр̌ес̌мієвче вобец војска. Остатечніє Фестіваљ закоњчиу́ живот в року 1997.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2020/






Од кросна до компутера

РОЗМОВА З ДОМІНІЌМ РУТКОВСКІМ





– Норвесќ реаљія опісау́ пан з аутопсї?

– В певним стопнію. Ќди зачинау́ем працовач над кс̌ія̌жка̌ – мам на мис̌љі фазе̌ праци концепцијнеј, а ніє реаљне пісаніє – вієд̌іяу́ем, же по че̌щі мієјшем акцї станіє с̌іє̌ ȷ̈дна з норвескіх висп. Ніє вієд̌іяу́ем ȷ̈ще кту̊ра – поза тим, же бе̌д̌іє безљудна. Моȷ̈ звія̌зкі з Норвеґія̌ биу́и рачеј скромне, жеби ніє повієд̌ієч жадне, от ȷ̈дна кіљкудніёва візита в Осљо паре̌ љат вчес̌нієј і тиље. Аље ґди збљіжау́ с̌іє̌ момент поставієнія пієрвшеј љітери, чиљі пр̌ејщіа до фази, як то називам, вистуківанія знаку̊в, постановіу́ем удач с̌іє̌ до краіни фіёрду̊в на документацȷ́. Трохе̌ пр̌ез пр̌ипадек вибу̊р паду́ на Тромсø і окољіце̌. Поȷ̈хау́ем там в час̌іє арктичнеј жіми і спе̌д̌іу́ем кіљка дні, запозная̌ц с̌іє̌ з кљіматем мієјша. Потем те враженія пр̌еніёсу́ем на карти повієщі. Натоміяст подчас праци над коњцовим розд̌іяу́ем кс̌ія̌жкі, кту̊ри ȷ̈ст певнеґо родзаю репортажем, удау́ем с̌іє̌ до Норвеґії ȷ̈ще раз. І тамта виправа виґља̌дау́а юж бардзо подобніє до теј, кту̊ра̌ опісау́ Мієтек, нарратор „Зу́их д̌ієчі”.


– Викор̌истау́ пан в фабуље ву́асне дос̌віядченія з опровадзанія туристу̊в по сиренім ґрод̌іє?

– Так. Здецидованіє. Ј̈стем чинним, љіценцёнованим пр̌еводніќм варшавскім, хочіяж вичієчкі провадзе̌ юж ȷ̈диніє спорадичніє. Повієщіови Мієтек стау́ с̌іє̌ віє̌ц нієяко моім старшим кољеґа̌ по фаху. Твор̌а̌ц те̌ постач, кор̌истау́ем очивіщіе также з ву́асних пр̌ежич – ру̊внієж здар̌а мі с̌іє̌ опровадзач по мієщіе пари на приватних тоурах. Труднощ пр̌и д̌ієљенію с̌іє̌ з Мієтќм свимі дос̌віядченіямі пољеґау́а на тим, же он ма также до чинієнія з туристамі звієдзая̌цимі стољіце̌ Пољскі в љатах ос̌іємд̌ієс̌ія̌тих, ќди стан вієдзи о ȷ̈ј д̌ієях і забитках биу́ становчо щупљејши ніж д̌іс̌. Як то за комуни бивау́о, че̌щ з теј вієдзи биу́а по просту реґљаментована – дљатеґо мус̌іяу́ем бардзо уважач на то, жеби ніє пр̌ешаржовач. Жеби Мієтек ніє сипау́ інформацямі, кту̊ре в ПРЉ-у биу́и звичајніє ȷ̈ще нієдосте̌пне.


– Тр̌и пљани часове то дља прозаіка у́атве заданіє?

– Ту акурат ніє міяу́ем вієљќґо пробљему. Праце̌ над кс̌ія̌жка̌ д̌ієље̌ на кіљка че̌щі. Пієрвша з ніх, зазвичај најду́ужша, то фаза концепцијна. Ву̊вчас твор̌и с̌іє̌ – в ґу́овіє і нотатках – фабуу́а, постачіє я̌ випеу́ніяя̌це, также конструкця, міє̌дзи іннимі ву́ас̌ніє рами часове. Узнау́ем, же најљепше дља теј оповієщі бе̌д̌іє под̌ієљеніє ȷ̈ј на тр̌и пљани часове. Аби надач љектур̌е атракцијнощі, утр̌имач таȷ̈мніце̌ і взму̊ц заінтересованіє читељніка, ґрунтовніє ȷ̈ вимієшау́ем – аље очивіщіе веду́уґ певнеґо кључа. Насте̌пніє наљежау́о нашкіцовач пр̌ебієґі тих пљану̊в в нотатніку, а потем зостау́о тиљко мозољне пр̌ељаніє теґо на папієр. То праца як пр̌и крос̌ніє ткацкім. Најпієрв твор̌и с̌іє̌ взу̊р, потем добієра нічі і одповієдніё ȷ̈ мієша, а на конієц юж тиљко тка.


– Міру̊в і ос̌ієдље За Жељазна̌ Брама̌ появіяя̌ с̌іє̌ в повієщі нієпр̌ипадково?

– Очивіщіе. Вправд̌іє ніє са̌ то реёни Варшави, з кту̊римі ȷ̈стем щеґу̊љніє звія̌зани, аље знам ȷ̈ бардзо добр̌е. Урод̌іу́ем с̌іє̌ на Мурановіє, виховау́ем на Повіс̌љу, љеч на Міровіє также спе̌д̌іу́ем кіљка љат. Зрешта̌ мієшкау́а там ру̊внієж моя бабчія, з кту̊ра̌ ȷ̈стем бардзо зжити. Ќди умієјшавіяу́ем акцȷ́ повієщі, шукау́ем окољіци, в яќј му̊ґу́би мієшкач Мієтек. Вибу̊р паду́ ву́ас̌ніє на те̌ че̌щ міяста, по кту̊реј ваљец гісторії подчас остатнієј војни пр̌еȷ̈хау́ с̌іє̌ бардзо бољес̌ніє. Мієтек мієшка пр̌и уљіци Оґродовеј – в тракчіє окупацї биу́о то само центрум ґетта. По војніє те терени пр̌еісточиу́и с̌іє̌ в арене̌ експерименту̊в будовљаних ву́адзи људовеј: дота̌д с̌іє̌ґау́и забудованія Муранова поу́удніёвеґо, а потем виросу́и ту вієжовце ос̌ієдља За Жељазна̌ Брама̌. Позостау́е пустостани в ІЇІ РП заȷ́у́и біюровце і апартаментовце.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 2/2020/






Аура „Таȷ̈мніци з Аушгвітз”

РОЗМОВА З НІНА̌ МАЈ̈ВСКА̌-БРОВН





– Цо справіу́о, же заче̌у́а пані пісач о Аушгвітз?

– То дар љосу і пр̌ипадек. Ніґди ніє са̌д̌іу́ам, же бе̌де̌ пісач о якімкољвієк обозіє, хоч од љат фашинуȷ̈ мніє психољоґічни аспект ІЇ војни с̌віятовеј. Пієрвша̌ нієзвику́а̌ гісторіє̌ повієр̌иу́а мі моя ос̌іємд̌ієс̌іє̌чіёљетнія пр̌иячіу̊у́ка, кту̊реј мама трафіу́а до обозу яко заку́аднічка за ме̌жа і кту̊ра там пр̌етрвау́а д̌іє̌кі помоци есесмана. Ду́уґо застанавіяу́ам с̌іє̌, чи повіннам по нія̌ с̌іє̌ґна̌ч і зробіу́ам то врешчіє на вираз́на̌ прос̌бе̌ пр̌иячіу̊у́кі. Так повстау́а „Таȷ̈мніца з Аушгвітз”.


– Юстина Собољевска напісау́а в „Пољітице” о заљевіє обозовеј љітератури і тривіяљізацї темату. Цо пані о тим са̌д̌і?

– І трудно с̌іє̌ з тим ствієрдзенієм ніє зґод̌іч, патр̌а̌ц на љісте̌ новощі видавнічих з пієрвших тиґодні теґо року. Тиље же я ніє піше̌ о обозах „дља моди” і ніє трактуȷ́ теґо темату пр̌едміётово. Ніє шукау́ам теж тих оповієщі, саме до мніє пр̌иходза̌ за справа̌ људ̌і, кту̊рих спотикам на своȷ̈ј дродзе, также љітерацќј. І ȷ̈стем ім оґромніє вд̌іє̌чна за зауфаніє, якім мніє обдар̌ая̌, повієр̌ая̌ц своȷ̈ гісторіє і проша̌ц о іх оповієдзеніє с̌віяту. То вієљкі дар, кту̊ри отр̌имуȷ́. Аље теж оґромна одповієд̌іяљнощ.


– Аље то ніє ȷ̈дина пані обозова кс̌ія̌жка…

– Р̌ечивіщіе. По кіљку мієс̌ія̌цах праци і пошуківањ напісау́ам кољејна̌, інспірована̌ жичієм поу́ожнеј з Аушгвітз – пані Станісу́ави Љещињсќј. Тераз працуȷ́ над насте̌пна̌.


– Чим ȷ̈ст дља пані Аушгвітз?

– Дља мніє особіщіе Аушгвітз ȷ̈ст як мієјше пр̌екље̌те, кту̊ре вре̌ч осача, ȷ̈с̌љі хоч раз зајр̌и с̌іє̌ до архіву̊в. І так с̌іє̌ стау́о в моім пр̌ипадку. Появіу́о с̌іє̌ тиље гісторії, људ̌і, ситуацї, же ніє спосу̊б биу́о пр̌ејщ обок ніх обоȷ́тніє. В додатку то остатнія хвіља, би ȷ̈ще порозмавіяч зе с̌віядкамі і оцаљіч те маљењќ окрухи гісторії. Аље то пр̌еде вшисткім мієјше назначоне нієзвику́им бу̊љем, нієвиображаљним чієрпієнієм і драматем осу̊б, кту̊ре до нієґо трафіу́и. Мієјше, кту̊ре повінно стач с̌іє̌ пр̌естроґа̌.


– Ніє боі с̌іє̌ пані, же одчіс̌ніє то на пані піє̌тно?

– Ніє мам жадних ва̌тпљівощі, же юж так с̌іє̌ стау́о, аље то ніє змієнія факту, же по кољејних баданіях хце с̌іє̌ вејщ в темат бард̌ієј і ґу́е̌бієј, хоч че̌сто документи, здȷ́чія, фіљми і рељацȷ̈, до кту̊рих дочієрам, са̌ нієзвикље драматичне і брутаљне. Ніє да с̌іє̌ о ніх запомнієч. По розмовах зе с̌віядкамі ніє можна спокојніє засна̌ч. То бардзо трауматичне дос̌віядченія, хоч од визвољенія Аушгвітз міне̌у́о с̌ієдемд̌ієс̌ія̌т піє̌ч љат. Ґди су́ухам оповієщі биу́их віє̌з́ніу̊в, мам враженіє, же час стана̌у́ в мієјшу. То ус̌віядамія, як нієвієље потр̌еба, жеби створ̌ич пієку́о на зіємі. Вистарчи ніє реаґовач на зу́о, нієнавіщ, нієтољеранцȷ́…


– Цо панія̌ најбард̌ієј заскочиу́о?

– Ґди пісау́ам „Таȷ̈мніце̌ з Аушгвітз”, са̌д̌іу́ам, же впаду́ам на троп унікатовеј гісторії о тим, же жона трафіу́а до Аушгвітз за ме̌жа. Тимчасем по пр̌естудіёванію вієљу документу̊в і розмовах зе с̌віядкамі оказау́о с̌іє̌, же такіх кобієт биу́о вієље. Тиљко якімс̌ д̌івним трафем о ніх ніє му̊віми. Паміє̌тами о іх ме̌жах, кту̊р̌и че̌стокроч винієс̌ієні зостаљі на цокоу́и, а запомінами о тих, д̌іє̌кі кту̊рим моґљі даљеј ваљчич. А то пр̌ечієж д̌іє̌кі цод̌ієннеј троше кобієт о дом, д̌ієчі, че̌сто теж заанґажованію в партизантке̌, оні моґљі стач с̌іє̌ богатерамі.


– А цо биу́о најтруднієјше?

– Змієр̌еніє с̌іє̌ з тематем д̌ієчі, кту̊ре трафіяу́и до обозовеґо пієку́а аљбо ту пр̌ишу́и на с̌віят. Розпач, безраднощ матек стау́и с̌іє̌ теж нієяко моім уд̌іяу́ем, одбієрая̌ц мі споку̊ј і сен. „Аніёу́ жичія з Аушгвітз” бардзо вієље мніє коштовау́, а ȷ̈ґо пісаніє биу́о трауматичним процесем. Тим труднієјшим, же оддау́ам ту ру̊внієж ґу́ос с̌віядком і кобієтом, кту̊ре тен драмат пр̌ежиу́и.


– То мус̌іяу́о бич бардзо порушая̌це…

– Так, тим бард̌ієј, ґди чита с̌іє̌ о људ̌іях, кту̊р̌и там с̌іє̌ познаљі, покохаљі, побраљі і спу́од̌іљі д̌ієцко, кту̊ре теж там пр̌ишу́о на с̌віят. О с̌іље кобієт такіх як Станісу́ава Љещињска, кту̊ра побит в обозіє потрактовау́а яко місȷ́ і заміяст с̌іє̌ зау́амач, мімо пр̌ечівнощі, скупіу́а с̌іє̌ на нієс̌ієнію помоци і вспарчія інним. Яко матка̌ најбард̌ієј встр̌а̌сне̌у́и мна̌ рељацȷ̈ кобієт, на очах кту̊рих мордовано д̌ієчі аљбо ім ȷ̈ забієрано. Аље то, цо најбард̌ієј нієзвику́е, то доброч, кту̊ра̌ собіє оказивау́и, вспарчіє і су́ова почієшенія, цо ус̌віядамія, же навет в најґорших ситуацях можна давач цос̌ з с̌ієбіє ораз љічич на помоц.


– Міяу́и над̌ієȷ́?

– Ґдиби ȷ̈ј ніє міяу́и, ніє ваљчиу́иби як љвіце, хоч зазвичај та ваљка і так коњчиу́а с̌іє̌ пр̌еґрана̌. На ще̌щіе і в тим мієјшу появіяу́и с̌іє̌ таќ аніёу́и як Станісу́ава Љещињска, кту̊ре помаґау́и, вспієрау́и і ву́ас̌ніє давау́и над̌ієȷ́. Кољејни раз с̌іє̌ оказау́о, же наша кобієца с̌іу́а в ваљце о д̌ієцко ȷ̈ст нієпр̌ечіє̌тна. „Аніёу́ жичія з Аушгвітз” то кс̌ія̌жка о тим, же віяра потрафі пр̌енос̌іч ґу̊ри, же ніє вољно с̌іє̌ поддавач. З друґієј строни то своісте обнаженіє механізму̊в створ̌оних пр̌ез Ніємцу̊в, кту̊р̌и зау́ожиљі екстермінацȷ́ пр̌едставічієљі інних народу̊в на позіёміє вре̌ч нієвиображаљним. В обозіє мордоваљі кобієти чіє̌жарне і д̌ієчі, би по „праци” вру̊чіч до своіх д̌ієчі туж за кољчастим друтем под напіє̌чієм. Як то можљіве? Трудно поя̌ч.


– Д̌ієчі в пас̌іяках са̌ највимовнієјшим і најдраматичнієјшим доводем на то, цо д̌іяу́о с̌іє̌ в обозіє…

– Најбард̌ієј драматична̌ карта̌ ніємієцќґо обозу в Аушгвітз ȷ̈ст гісторія д̌ієчі, кту̊ре там трафіяу́и ба̌д̌ь с̌іє̌ род̌іу́и. Кту̊ре пр̌иход̌іу́и ту на с̌віят, би заљедвіє на хвіље̌ заху́исна̌ч с̌іє̌ жичієм. То драмат матек, кту̊рим виривано ніємовље̌та, на очах кту̊рих д̌ієчі умієрау́и вичієњчоне ґу́одем і хоробамі, і врешчіє розпач матек, кту̊рих д̌ієчі брутаљніє оддавано на зніємченіє. То кс̌ія̌жка также о тим, же дља Ніємцу̊в навет новородкі ставау́и с̌іє̌ вроґамі народу.


– Чи мис̌љі пані, же те гісторіє чеґос̌ нас науча̌?

– Ніє мам жадних ва̌тпљівощі, же ніє. Ґдибис̌ми с̌іє̌ учиљі, юж од давна би ніє биу́о воȷ̈н, а пр̌ечієж цо руш родза̌ с̌іє̌ кољејне збројне конфљікти.


РОЗМАВІЯУ́ ПІЁТР ДОБРОУ́Е̌ЦКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2020/






Д̌ієљми с̌іє̌ учучіямі

РОЗМОВА З КАТАР̌ИНА̌ МІЉЉЕР





– В марцу наку́адем видавніцтва Двукропек указау́и с̌іє̌ двіє кс̌ія̌жкі дља д̌ієчі пані ауторства, кту̊ре отвієрая̌ нови і бардзо важни цикљ „Моц учуч”. Богатерка захе̌ца своіх ру̊вієс̌ніку̊в пр̌едшкољаку̊в до пр̌еживанія емоцї і освая з німі.

– Знаёмим д̌ієчіём кс̌ія̌жечкі с̌іє̌ сподобау́и. Му̊віу́и, же фајніє с̌іє̌ ȷ̈ чита, же са̌ натураљне і аутентичне, напісане простим ȷ́зиќм. А дља д̌ієчі шаљеніє трудно ȷ̈ст пісач – то бардзо вимаґая̌ци і бардзо вражљіві читељніци. Яко психотерапеутка пієље̌ґнуȷ́ в собіє моȷ̈ „вевне̌тр̌не д̌ієцко”, пр̌ику́адам теж ваґе̌ до паміє̌чі о учучіях з д̌ієчіњства. В оґу̊ље то ȷ̈ст подстава пісанія – розумієч, цо д̌ієȷ̈ с̌іє̌ в људ̌іях, ніє тиљко в д̌ієчіях.


– „Моц учуч” розпочиная̌ радощ і встид. Цо у́а̌чи те емоцȷ̈?

– Са̌ по просту највираз́нієјше і шаљеніє важне дља д̌ієчі, дља нас вшисткіх. Зачинам од емоцї позитивнеј, чиљі од радощі, кту̊ра̌ вшиши љубіми пр̌еживач, а в друґієј дотикам встиду, кту̊ри д̌ієчі бардзо вієље коштуȷ̈. Ј̈ст дља најму́одших ȷ̈дним з најважнієјших учуч, а пр̌и тим бардзо бољесним. Дљатеґо бронія̌ с̌іє̌ пр̌ед нім. А род̌іце, нієстети, в своіх стратеґіях виховавчих че̌сто посу́уґуя̌ с̌іє̌ встидем вобец своіх д̌ієчі, а понієваж ос̌ія̌ґая̌ замієр̌они ефект, повтар̌ая̌ то завстидзаніє. Д̌ієчі бардзо с̌іє̌ боя̌ теґо учучія. Встид стаȷ̈ с̌іє̌ дља ніх рафа̌, пр̌ед кту̊ра̌ аутоматичніє хца̌ завру̊чіч, кту̊ра̌ хца̌ оміна̌ч, пр̌ед кту̊ра̌ с̌іє̌ цофая̌, з кту̊ра̌ ніє потрафія̌ собіє порад̌іч. І тен механізм зостаȷ̈ потем в доросу́их.


– Як розмавіяч з д̌ієчмі о емоцях?

– Як најче̌щіеј. І позбич с̌іє̌ ву́аснеґо встиду, бо пр̌ечієж в таќј розмовіє мус̌іми одкрич также ву́асне учучія. Добр̌е ȷ̈ст д̌ієчіём му̊віч: „вієш, я то знам, я то паміє̌там, я то чуȷ́”. Дља мау́еґо чу́овієка с̌віядомощ, же ніє ȷ̈ст жадним д̌івоља̌ґієм, же ȷ̈ґо учучія са̌ цау́ковічіє нормаљне ȷ̈ст цудовніє уваљніяя̌ца. Тр̌еба називач учучія по імієнію, а в цод̌ієнним жичію нієстети то с̌іє̌ р̌адко здар̌а. На питаніє: „Як с̌іє̌ чуȷ̈ш?” звикље одповіядами: „Може бич. Обљечі”. Подобніє розмавіями зе соба̌ ве ву́асних домах, ніє д̌ієљіми с̌іє̌ учучіямі, а биу́оби варто. Ќди д̌ієцко му̊ві: „Ј̈ст мі смутно”, род̌іце шибко подсувая̌ му забавкі аљбо му̊вія̌: „Ніє пу́ач”. А повінні запропоновач: „Оповієдз мі о тим, чему ȷ̈ст чі смутно” аљбо: „Відзе̌, же маш смутна̌ бузіє̌. Чи можеш мі оповієд̌ієч, чему чі смутно?”. Варто пр̌еказач д̌ієцку комунікат „Відзе̌ і розумієм”. Задбач о то, аби чуу́о с̌іє̌ задбане, важне, зрозуміяне, трактоване яко одре̌бна істота. Учми с̌іє̌ рад̌іч собіє з учучіямі труднимі ру̊внієж дљатеґо, жеби му̊ц в пеу́ні пр̌еживач те пр̌иȷ̈мне. Учієкая̌ц од учуч пр̌икрих, змнієјшами інтенсивнощ тих пр̌иȷ̈мних. Таќ учучія як ље̌к, вщіеку́ощ, зу́ощ, заздрощ уважане са̌ за нієпр̌иȷ̈мне, ніє љубіми аљбо вре̌ч ніє хцеми іх пр̌еживач, понієваж то вієље нас коштуȷ̈. Запомінами, же без тих трудних, неґативніє постр̌еґаних учуч ніє бе̌д̌іє тих позитивних. І дљатеґо ву́ас̌ніє тр̌еба учич д̌ієчі в спосу̊б спокојни, акцептуя̌ци, впаяч ім, же вшистќ учучія в нас са̌ ȷ̈днаково важне, ȷ̈днаково потр̌ебне і са̌ нашим боґацтвем.


– Затем ніє наљежи хроніч д̌ієцка пр̌ед труднимі емоцямі?

– Абсољутніє ніє наљежи хроніч, аље бич з нім в тих учучіях. Дља доросу́их хронієніє че̌сто означа учієканіє, ізољованіє д̌ієцка пр̌ед тимі учучіямі, удаваніє, же іх ніє ма. То ȷ̈ст бардзо нієбезпієчне. Тр̌еба з д̌ієцќм вспу̊љніє пр̌еживач те емоцȷ̈ љуб му товар̌ишич попр̌ез іх зрозумієніє і акцептацȷ́. Нп. „Розумієм, же тераз ȷ̈стес̌ зу́а. Я теж бим биу́а. Можеш с̌іє̌ зезу́ощіч”. Варто теж зврацач д̌ієцку уваґе̌, же кажде пр̌ежичіє мія. І, хоч показуȷ̈ цос̌ важнеґо, вцаље ніє мус̌і намі р̌а̌д̌іч. В моȷ̈ј кс̌ія̌жце „Ніє бу̊ј с̌іє̌ жичія” пр̌ивоу́уȷ́ певна̌ аутентична̌ гісторіє̌. Ќдис̌ ȷ̈дна з мам мі повієд̌іяу́а: „Моȷ̈му д̌ієцку здеху́ хомік. На ще̌щіе синек виȷ̈хау́, знајде̌ му таќґо самеґо”. „А ќди синкові умр̌е бабчія, теж знајд̌іє пані така̌ сама̌?”, запитау́ам втеди. І она с̌іє̌ страшніє обрушиу́а. Запитау́ам я̌ также о то, чеґо хце научич синка? „Праґне̌ ґо хроніч, ніє хце̌, жеби пу́акау́”, одповієд̌іяу́а. А пр̌ечієж в жичію появія с̌іє̌ вієље ситуацї, кту̊ре мус̌іми пр̌епу́акач. Вшисткіх људ̌і без вия̌тку дотикая̌ страта, жаљ, бу̊љ. Ніє спосу̊б іх унікна̌ч. Ј̈с̌љі натоміяст ніє бе̌д̌ієми собіє умієљі рад̌іч з труднимі пр̌ежичіямі, наше жичіє бе̌д̌іє значніє убожше.


РОЗМАВІЯУ́А ЁАННА ГАБІЄРА

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2020/






Гољљивоод на вод̌іє пісани

РОЗМОВА З МАЧІЕЈ̈М БЕРНАТТ-РЕЩИЊСКІМ





– Ґдиби ніє Бељљона – Ј̈р̌и Піхељскі посмаковау́би Америкі?

– Вшистко на то всказуȷ̈. Мами рељацȷ́ Яна Кобушевсќґо, кту̊рему оповіядау́ о кре̌ценію пру̊бкі дља Гољљивоод на Пљацу Саскім. Род̌іна Піхељсќґо му̊ві навет, же подпісау́ всте̌пни контракт. Таќ виязди ніє биу́и аж так еґзотичне, як нам с̌іє̌ д̌іс̌іяј видаȷ̈. До америкањсќј фабрикі сну̊в виȷ̈хау́и д̌ієс̌ія̌ткі, ȷ̈жељі ніє сеткі актору̊в з Еуропи С̌родковеј. О віє̌кшощі з ніх су́ух заґіна̌у́. Аље Піхељскі пр̌ипомінау́ Ґари Цоопера, ȷ̈днеґо з најљепієј опу́ацаних і најбард̌ієј розпознаваљних актору̊в свеј епокі. Запевне Пољак би теж цос̌ на тим „подобієњствіє” заробіу́. Міяу́ нієсамовіти атут бардзо „америкањсќј” уроди і стиљу. На певно би виȷ̈хау́, ґдиби ȷ̈ґо карієра̌ надаљ ќровау́а ȷ̈ґо пієрвша жона, оперативна Зофія Нівіњска, аље на тим етапіє хиба юж теґо ніє робіу́а.


– Як то с̌іє̌ стау́о, же зостау́ акторем?

– Подобніє як Ґари Цоопера, до висте̌пу̊в захе̌чіу́ ґо научичієљ аљбо научичієљка. А потем варункі зевне̌тр̌не, радосна натура і вд̌іє̌к особісти зробіу́и своȷ̈. Актора цо с̌іє̌ зовіє учиніу́ з нієґо містр̌ Аљександер Зељверовіч, провадза̌ци пр̌и Оку̊љніку в Варшавіє ȷ̈дна̌ з најновочес̌нієјших шку̊у́ акторскіх в у̊вчеснеј Еуропіє. Потем континуовау́ опієке̌ над Піхељскім рачкуя̌цим на шеніє в Віљніє. Ніє віядомо мі ніц о тим, жеби Піхељскі яко ґімназяљіста ход̌іу́ до театру. Вољау́ над воде̌. Юж хиба рачеј бивау́ в іљузёніє (так у проґу зешу́еґо стуљечія окрес̌љано кіно), зву́аща в своім род̌імим Саратовіє.


– Чтери партнеркі жичіёве доводза̌ нієстау́ощі учуч артисти?

– То биу́и ру̊жне, же так повієм, рељацȷ̈. З пієрвша̌ і остатнія̌ биу́ жонати. З друґа̌ міяу́ цу̊рке̌. Пр̌ихиљам с̌іє̌ до зданія Піхељсќґо Юніёра, же то ніє он с̌іє̌ рвау́ до ніх, тиљко кобієти ґо собіє виривау́и. Ніє тиљко дљатеґо, же биу́ пр̌истојни. Биу́ шаљеніє весоу́и і отварти. Фајніє биу́о з нім бич. З пункту відзенія карієри оґромніє дужо завд̌іє̌чау́ Нівіњсќј. Маљќвіч-Домањска биу́а може збит безкритична вобец концесёнованих театр̌ику̊в, цо уд̌ієљіу́о с̌іє̌ і ȷ̈му. Ґрау́ в ніх (ґу́у̊вніє з нія̌) може віє̌цеј, ніж випадау́о. Спокојна̌ пр̌истањ знаљазу́ у боку Кристини Шгіљду̊вни. Биу́ бардзо ще̌с̌љіви, љеч мус̌іяу́ с̌іє̌ на тен стан мау́жењскі „пр̌еставіч”, ȷ̈ґо попр̌еднія пр̌иячіу̊у́ка – Барбара Маршељ і нова поу́овіца нієцо с̌іє̌ на с̌ієбіє нау́ожиу́и.


– Најхе̌тнієј одпочивау́ над аквенамі...

– Урод̌іу́ с̌іє̌ на барце на Воу́дзе і цау́е жичіє биу́ бљіско води. В „Људ̌іях Вісу́и” Аљександра Форда ґрау́ чарни характер, трохе̌ пр̌ечівко своȷ̈му емпљоі, аље цау́ковічіє зґодніє зе своім уродзенієм і характерем ґрау́ чу́овієка р̌екі. Вистарчи попатр̌еч, як скаче по тратвах з баљі, як віёсу́уȷ̈. То биу́ цау́и он. Цгу́опак знад Воу́ґі, потем з Повіс̌ља. А як вакацȷ̈, то над мор̌ем. Ј̈жељі с̌іє̌ пр̌ијр̌еч ȷ̈ґо доробкові, то ґрау́ в вієљу штуках театраљних звія̌заних з вода̌. Ніє вієм, як то рацёнаљніє виту́умачич.


– Континууя̌ц ва̌тек – міяу́ ніємау́е ос̌ія̌ґніє̌чія в віёс̌љарствіє (містр̌оство Пољскі) і биу́ запаљоним футбољіста̌ – реґуљарним учестніќм мечу̊в актор̌и цонтра д̌ієннікар̌е.

– Нієвикључоне, же в наших часах зостау́би заводовим віёс̌љар̌ем. Міяу́ до теґо с̌вієтне варункі. А актор̌и в тамтих часах то биу́и хухра. В шкоу́ах акторскіх дорадзано студентом острожнощ в спортах, жеби с̌іє̌ ніє ошпечіљі і броњ Боже чеґос̌ собіє ніє зу́амаљі. А Піхељскі жиу́ спортем. Яко заводнік і яко кібіц, зву́аща футбољу і жужља. Биу́ втеди ȷ̈ще жужељ в Варшавіє. А на трибуніє зґрана пачка: Піхељскі, Кобушевскі і Мієчису́ав Каљенік.


– Бард̌ієј ценіу́ Мељпомене̌ чи X музе̌?

– Яко чу́овієкові товар̌исќму може бард̌ієј одповіядау́а му атмосфера праци в театр̌е, аље ќди с̌іє̌ врешчіє дочекау́ вспу̊у́праци з амбітнимі режисерамі, такімі як Ју̊зеф Љејтес, то фіљм нієсамовічіє ґо вчія̌ґна̌у́. Цгиба ȷ̈днак ніє потрафіу́ функцёновач без шени. Навет подчас војни, ќди може часамі љепієј биу́о дач собіє з нія̌ споку̊ј. Ґди заістніяу́ на екраніє, пољска кінематоґрафія биу́а ȷ̈ще в повіяках, а ќди стау́ с̌іє̌ дојр̌ау́им акторем, то ніє пасовау́ до вимоґу̊в соцреаљізму. Піхељсќґо пр̌ипомніяу́ кіноманом Андр̌еј Вајда, ґеніяљніє повієр̌ая̌ц му роље̌ ротмістр̌а в „Љотнеј”, адаптацї оповіяданія Војчієх Жукровсќґо. Потем актор заґрау́ ȷ̈ще кіљка фіљмових епізоду̊в, ніємнієј в Пољше Људовеј око камери достр̌еґау́о ґо спорадичніє.


– Дљачеґо по ІЇ војніє с̌віятовеј стана̌у́ пр̌ед обљічем Теміди?

– То биу́ са̌д кољежењскі Звія̌зку Артисту̊в Шен Пољскіх. Мус̌іяу́ с̌іє̌ ту́умачич з висте̌пу̊в в театр̌иках концесёнованих пр̌ез ніємієцќґо окупанта. І зостау́ укарани. Міяу́ у́ожич на Дом Актора в Скољімовіє. О мау́и ву́ос ніє виста̌піу́ в антипољсќј аґітце фіљмовеј пт. „Геімкегр”, до чеґо ус̌іу́овау́ ґо ску́оніч нієсу́авнеј паміє̌чі Іґо Сим. Виу́ґау́ с̌іє̌ од теґо зас̌віядченієм љекарскім о зу́аманеј нодзе (!). Пр̌ед са̌дем по војніє стане̌у́о кіљка осу̊б звія̌заних з та̌ продукця̌, че̌щіово реаљізована̌ в Цгор̌ељах. Піхељскі биу́ с̌віядќм на процес̌іє. Западу́ навет ȷ̈ден вирок кари с̌мієрчі, аље заочни, ґдиж Боґусу́ав Самборскі пр̌ебивау́ за ґраніца̌. Як вієљу верифікованих, Піхељскі наљежау́ до Армії Краёвеј, цо зу́аґод̌іу́о ȷ̈ґо каре̌. Враз з западніє̌чієм „ноци бієрутовсќј” то ту́умаченіє стау́о с̌іє̌ нієбезпієчне, віє̌ц ніє міяу́ с̌іє̌ як броніч. А дља режисеру̊в такіх як Ванда Якубовска стау́ с̌іє̌ втеди по просту вроґієм кљасовим.


– У шгиу́ку љат тр̌ид̌ієстих ȷ̈з́д̌іу́ татра̌, в ПРЉ-у мар̌иу́ о трабанчіє...

– З моȷ̈ґо пункту відзенія варто биу́о напісач біёґрафіє̌ Піхељсќґо „з Цооперем в тље”, жеби му̊ц напісач о тр̌ех мерцедесах теґо друґієґо і о нієспеу́ніёних мар̌еніях о трабанчіє теґо пієрвшеґо. Пр̌ез те самоходи најљепієј відач, яка̌ цене̌ запу́ачіу́ Піхељскі за то, же пр̌ишу́о му жич в комунізміє і за то, же ніє биу́ карієровічем. Зрешта̌, яко пр̌едвоȷ̈нни пепеес̌іяк знаљазу́ с̌іє̌ в шереґах ПЗПР – зостау́ хиба навет пр̌еводніча̌цим ради заку́адовеј в Театр̌е Пољскім – аље знајдовау́ с̌іє̌ на бочним тор̌е. Биу́ збит уччіви, жеби с̌іє̌ в ПРЉ-у доробіч.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2020/






Міє̌дзи Днієстрем а Прутем

РОЗМОВА З КАМІЉЕМ ЦАУ́УСЕМ





– Моу́давія кояр̌и мі с̌іє̌ з вінем. Су́ушніє?

– Як најбард̌ієј! Моу́давіяніє продукуя̌ знакоміте віна, кту̊ре з у́атвощіа̌ конкуровач моґа̌ і конкуруя̌ зе знанимі с̌віятовимі маркамі. Дощ повієд̌ієч, же на дву̊р кру̊љовеј Ељжбієти (подобно на ȷ̈ј вираз́не жиченіє), цо року впрост з Моу́давії спровадзана ȷ̈ст партія вис̌мієнітеґо Неґру де Пурцарі, љокаљнеґо червонеґо віна о інтенсивним смаку і нієзвикље ґу́е̌боќј барвіє. Цо чієкаве, хоч Пољска ȷ̈ст в чоу́у̊вце пањств імпортеру̊в моу́давскіх трунку̊в, то нієстети на нашим ринку најпопуљарнієјше вчія̌ж са̌ рачеј нієзбит вишукане вироби моу́давсќґо пр̌емису́у вініярсќґо. Повољі ȷ̈днак одкривами дља с̌ієбіє с̌віят добреґо моу́давсќґо вініярства. В резуљтачіє цораз че̌щіеј – щеґу̊љніє в спецяљістичних скљепах – знаљез́ч можна походза̌це впрост з краіни міє̌дзи Прутем а Днієстрем досконау́е віна зе с̌реднієј і вижшеј пу̊у́кі.

Віно то ȷ̈днак дља Моу́давіян дужо віє̌цеј ніж тиљко продукт. То также – а може пр̌еде вшисткім – нієоду́а̌чни ељемент љокаљнеј куљтури. Віно ораз вис̌мієніте моу́давсќ дівіни, чиљі љокаљна бранди, товар̌иша̌ вшисткім важнієјшим і мнієј важним урочистощіом. Подобніє як ве Францї орґанізуȷ̈ с̌іє̌ ту вінобраніє, а в паз́д̌ієрніку цау́и крај традицијніє с̌віє̌туȷ̈ вієљкі фестіваљ віна. Варто бич втеди в Кішиніёвіє, ґд̌іє на центраљним пљацу можна ніє тиљко скоштовач најру̊жнієјших ґатунку̊в, аље теж взія̌ч уд̌іяу́ в курсах і вику́адах пос̌віє̌цоних теј пр̌ечієкавеј і нієзвикље пр̌ечієж смаковітеј ґау́е̌жі рољніцтва.


– Титуу́ кс̌ія̌жкі бр̌мі провокацијніє: „Пањство нієконієчне”. Гм... дљачеґо?

– Титуу́ фактичніє станові певієн родзај провокацї, мая̌цеј звру̊чіч уваґе̌ пољсќґо читељніка. Ніє ȷ̈ст он ȷ̈днак беззасадни, аље засадза с̌іє̌ ґу́е̌боко в р̌ечивістощі споу́ечнопољітичнеј вспу̊у́чеснеј Моу́давії. Тр̌еба вієд̌ієч, же Моу́давія то крај, кту̊ри од ніємаљ тр̌ех декад – а віє̌ц од моменту, ґди появіу́ с̌іє̌ на мапіє в 1991 року – пошукуȷ̈ своȷ̈ј тожсамощі і мієјша в д̌іс̌ієјшим с̌вієчіє. Проше̌ собіє виображіч, же аж 30% ȷ̈ґо мієшкањцу̊в оповіяда с̌іє̌ д̌іс̌ за пр̌иу́а̌ченієм репубљікі до Румунії. Зрешта̌, юж рух нієподљеґу́ощіови, кту̊ри на пр̌еу́оміє љат ос̌іємд̌ієс̌ія̌тих і д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌тих ваљчиу́ о унієзаљежнієніє од Москви, теж зупеу́ніє поважніє пр̌иґотовивау́ с̌іє̌ до таќґо ву́ас̌ніє шенаріюша. До д̌іс̌ в Моу́давії д̌іяу́ая̌ партіє, кту̊ре зупеу́ніє офіцяљніє навоу́уя̌ до поу́а̌ченія з заходнім са̌с̌іядем. Мами віє̌ц в тим краю цау́ќм показ́на̌ љічбе̌ осу̊б і пољітику̊в, дља кту̊рих істнієніє нієподљеґу́еј Моу́давії ȷ̈ст на сву̊ј спосу̊б факуљтативне, нієочивісте чи теж опцёнаљне. Міє̌дзи іннимі ста̌д ву́ас̌ніє бієр̌е с̌іє̌ ова титуу́ова „нієконієчнощ”.


– Чему ніє повіу̊ду́ с̌іє̌ маріяж з Румунія̌?

– На пр̌ешкод̌іє стане̌у́и зару̊вно пр̌ичини вевна̌тр̌моу́давсќ, як і вевна̌тр̌румуњсќ. Росијскоȷ́зична људнощ замієшкуя̌ца Репубљіке̌ Моу́давії ніє биу́а заінтересована пр̌иу́а̌ченієм до обцеј з іх перспективи – куљтурово і ȷ́зиково – Румунії. Як с̌іє̌ шибко оказау́о, подобне зданіє виражау́а также че̌щ етнічних Моу́давіян. До теґо заходні са̌с̌іяд ніє биу́ ву̊вчас – пр̌изнајми то – щеґу̊љніє атракцијни. Румунія, кту̊ра допієро обаљіу́а Цеауșешу, поґра̌жона биу́а в кризис̌іє ґосподарчим і обієктивніє биу́а по просту бієднієјша ніж Моу́давія. Зу́а ситуаця економічна і пољітична в Букарешчіє справіяу́а теж, же тамтејс̌і пољітици ніє мієљі ані ґу́ови, ані інструменту̊в до теґо, би подя̌ч фактична̌ пру̊бе̌ пр̌иу́а̌ченія љежа̌цеј за Прутем репубљікі. Остатечніє яќкољвієк мар̌енія о шибкім зȷ̈дноченію поґр̌ебау́ вибух војни надднієстр̌ањсќј в 1992 року поу́а̌чони з інтервенця̌ војск росијскіх.


– Крај ску́ада с̌іє̌ д̌іс̌ з тр̌ех че̌щі?

– І так, і ніє. Як вієље інних р̌ечи і та квестія ніє ȷ̈ст в Моу́давії у́атва до вияс̌нієнія. Спру̊бујми ȷ̈днак покру̊тце то опісач. Формаљніє Репубљіка Моу́давії ȷ̈ст пањствем унітарним і ȷ̈днољітим. В практице ȷ̈днак змаґа с̌іє̌ она од самеґо поча̌тку своȷ̈ґо нієподљеґу́еґо істнієнія з пробљем сепаратизму. Ј̈ще в 1990 року посу́ушењство ву́адзом в Кішиніёвіє виповієд̌іяу́а поу́ожона в віє̌кшощі на вшгоднім бр̌еґу Днієстру, чія̌ґна̌ца с̌іє̌ взду́уж ґраніци з Украіна̌ енкљава звана Надднієстр̌ем. В 1992 року реґіён тен пр̌и помоци росијскіх с̌іу́ збројних оброніу́ своя̌ нієзаљежнощ пр̌ед пру̊буя̌цимі пр̌ивру̊чіч пор̌а̌дек конституцијни војскамі р̌а̌довимі. Од теґо часу Надднієстр̌е станові тзв. парапањство, чиљі орґанізм адміністрацијни пос̌іядая̌ци в практице вшистќ ґу́у̊вне цехи пањства (в тим ву́асна̌ ваљуте̌ і арміє̌) пру̊ч ȷ̈днеј – міє̌дзинародовеґо узнанія. Друґім ку́опотљівим реґіёнем ȷ̈ст поу́ожона на поу́уднію Моу́давії Ґаґаузя. Тен замієшкау́и пр̌ез туркоȷ́зична̌, хоч правосу́авна̌ људнощ обшар подобніє як Надднієстр̌е также постановіу́ унієзаљежніч с̌іє̌ од Моу́давії на поча̌тку љат д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌тих. Цгоч остатечніє по ду́уґіх неґоцяцях Ґаґаузя повру̊чіу́а на у́оно Моу́давії в 1994 року і узискау́а статус аутономії, то реґіён тен – знани зе своіх нієзвикље с̌іљних проросијскіх чія̌ґот – вчія̌ж потрафі дестабіљізовач ситуацȷ́ в краю.


– Тожсамощ народова мієшкањцу̊в ȷ̈ст розмаіта?

– Најпрощіеј му̊вія̌ц, так. По пієрвше мами в тим краю до чинієнія з окоу́о двуд̌ієстопроцентова̌ мнієјшощіа̌, на кту̊ра̌ ску́адая̌ с̌іє̌ Украіњци, Росяніє, а также вспомніяні юж вчес̌нієј Ґаґаужі чи Буу́ґар̌и. Ј̈дночес̌ніє сама људнощ титуљарна, чиљі Моу́давіяніє, ȷ̈ст под взґље̌дем тожсамощі дощ моцно под̌ієљона. Че̌щ уважа с̌іє̌ по просту за Румуну̊в. В коњцу зієміє, на кту̊рих д̌іс̌ љежи Репубљіка Моу́давії, вход̌іу́и гісторичніє в ску́ад Господарства Моу́давсќґо, ȷ̈днеґо з кс̌іє̌ств, кту̊ре утвор̌иу́и вспу̊у́чесна̌ Румуніє̌. Ру̊вночес̌ніє показ́на љічба мієшкањцу̊в репубљікі твієрд̌і, же Моу́давіяніє то ȷ̈днак одре̌бни, ру̊жнія̌ци с̌іє̌ од заходніх са̌с̌іяду̊в нару̊д о ву́аснеј куљтур̌е, гісторії, специфіце і ȷ́зику. Цо важне, декљарована тожсамощ чія̌ґніє за соба̌ најче̌щіеј окрес̌љоне поґља̌ди пољітичне. Моу́давіянін-Румун бе̌д̌іє најче̌щіеј оповіядау́ с̌іє̌ за вспу̊у́праца̌ з Заходем, вста̌пієнієм до УЕ ітд., ґди тимчасем вс̌ру̊д „моу́давскіх Моу́давіян” у́атвієј нам бе̌д̌іє знаљез́ч особи отварте на вспу̊у́праце̌ з Рося̌. С̌віят моу́давсќј тожсамощі ȷ̈ст ȷ̈днак бардзо зу́ожони, зас̌ опіс, кту̊ри ту пр̌едставіу́ем, то заљедвіє упрощони шкіц. Варто пр̌иȷ̈хач до Моу́давії і порозмавіяч з ȷ̈ј мієшкањцамі, би одкрич то вшистко самему.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2020/






Узнани за віннеґо

РОЗМОВА З ЯРОСУ́АВЕМ МОЉЕНДА̌





– Дљачеґо поддаȷ̈ пан в ва̌тпљівощ віне̌ богатера кс̌ія̌жкі?

– То ніє до коњца так, подважам рачеј р̌етељнощ с̌љедзтва провадзонеґо пр̌ез МО і уччівощ процесу. З певнощіа̌ „Р̌ез́нік з Нієбушева” якіс̌ уд̌іяу́ в збродні міяу́, зву́окі знаљезіёно пр̌ечієж в ȷ̈ґо мієшканію, аље нікому ніє хчіяу́о с̌іє̌ збадач, на чим тен вспу̊у́уд̌іяу́ пољеґау́. Бо ȷ̈ст засадніча ру̊жніца міє̌дзи забічієм а на пр̌ику́ад помоца̌ пр̌и позбичію с̌іє̌ зву́ок. Ані орґана щіґанія, ані виміяр справієдљівощі ніє похиљіу́и с̌іє̌ над та̌ квестія̌. Зау́ожоно, же Ју̊зеф Циппек ȷ̈ст вінни і под те̌ тезе̌ попровадзоно с̌љедзтво. Ніє збадано одчіску̊в паљцу̊в, ніє пр̌есу́ухано најважнієјших с̌віядку̊в (а може вспу̊у́вінних?) – пари ȷ̈ґо са̌с̌іяду̊в, кту̊р̌и фераљнеґо днія в ȷ̈ґо мієшканію піљі разем аљкогољ. В са̌д̌іє зезнаваљі за то љокатор̌и камієніци пр̌и уљ. Віљсона 7, кту̊р̌и де фацто… нічеґо ніє від̌ієљі. Трудно ор̌ец, на іље биу́о то ефектем нієудољнощі провадза̌цих с̌љедзтво, а на іље с̌віядомим, замієр̌оним партацтвем.


– Ју̊зеф Циппек ніє биу́ щечініянінем…

– Як понад 90 проц. мієшкањцу̊в теґо міяста. Траґічне видар̌енія міяу́и мієјше на поча̌тку љат піє̌чд̌ієс̌ія̌тих на так званих Зієміях Одзисканих. Рдзенних ніємієцкіх мієшкањцу̊в позостау́а втеди заљедвіє ґарстка. Міясто биу́о пеу́не ніє тиљко пољскіх, аље і жидовскіх репатріянту̊в зе Вшгоду, чекая̌цих з кољеі на виязд до Ізраеља. Ніємієц Циппек поход̌іу́ з Опоља, занім зявіу́ с̌іє̌ віёсна̌ 1952 року в Щечініє, пр̌ез кіљка љат мієшкау́ і працовау́ в Вау́бр̌иху.


– Ј̈ґо процес трвау́ заљедвіє ȷ̈ден д̌ієњ!

– Навет кру̊цеј, бо од ґод̌іни 9 до 13. В додатку одбивау́ с̌іє̌ за замкніє̌тимі др̌віямі. Дљачеґо? Сам провадза̌ци с̌љедзтво заљецау́ таќ розвія̌заніє, а са̌д пр̌ихиљіу́ с̌іє̌ до ȷ̈ґо суґестії. Ву́адзе обавіяу́и с̌іє̌ бовієм замієшек. І ніє биу́и то безподставне обави, ґдиж досу́овніє рок вчес̌нієј Щечін стау́ с̌іє̌ шена̌ авантур, а то за справа̌ вибрику совієцќґо офіцера, кту̊ри по піяку застр̌ељіу́ кіљку щечініян. Взбур̌они ту́ум о мау́о ніє доконау́ љінчу на нім, міљіцянчі охраніяя̌ц Росяніна, мус̌ієљі забарикадовач с̌іє̌ на коменд̌іє, а навет взивач пос̌іу́кі. Проше̌ собіє виображіч, до чеґо моґу́о дојщ, ґдиби „уљіца” довієд̌іяу́а с̌іє̌, же „Шкоп” забіу́ і почвіяртовау́ бестіяљско Пољке̌? Д̌ієљніце̌ Нієбушево замієшківау́о втеди споро Ніємцу̊в, направде̌ цау́ќм реаљни биу́ „поґром щечіњскі”. Ознакі взбур̌енія однотовано зрешта̌ юж на мієјшу збродні, ґди ȷ̈дна з са̌с̌іядек, відза̌ц макабричне шени в мієшканію Циппка, хвичіу́а за кр̌есу́о і удер̌иу́а ґо кіљка рази в ґу́ове̌. Ј̈ст тиљко ȷ̈дна взміянка в міљіцијним рапорчіє о тим, аље хиба мус̌іяу́о зробіч с̌іє̌ нієбезпієчніє, скоро процес утајніёно, пр̌епровадзоно ґо бу́искавічніє, бо юж тид̌ієњ по забу̊јствіє і в додатку в прас̌іє указау́а с̌іє̌ тиљко ȷ̈дна маљутка нотка о розправіє і сказанію. Р̌ез́ніка з Нієбушева поховано в бежімієнним ґробіє… Евідентніє хчіяно замієщ справе̌ под диван і як најшибчієј я̌ вичішич.


– Сказани позоставіу́ яка̌с̌ род̌іне̌?

– Так, в хвіљі арештованія ȷ̈ґо друґа жона пр̌ебивау́а в віє̌зієнію оскаржона о сутенерство. З љісту, які напісау́ до Бољесу́ава Бієрута з прос̌ба̌ о уу́аскавієніє, виніка, же міяу́ двіє цу̊ркі і сина. Цгу́опак су́ужиу́ в ніємієцќј армії і ґд̌ієс̌ с̌іє̌ запод̌іяу́ подчас воȷ̈ннеј завієрухи. Віядомо, же пр̌инајмнієј ȷ̈дна цу̊рка пр̌ебивау́а в Ніємчех і Ју̊зеф Циппек хчіяу́ до нієј доу́а̌чич, аље ніє узискау́ зґоди пољскіх ву́адз на виязд. З рацї свеґо заводу, а биу́ с̌љусар̌ем на кољеі, таци фаховци биљі на ваґе̌ зу́ота в краю д̌ьвіґая̌цим с̌іє̌ вчія̌ж з руін. Циппек достау́ пољсќ обиватељство і мус̌іяу́ зостач по теј строніє Одри.


– Гандељ људзкім міє̌сем в Щечініє то тиљко міт?

– Моім зданієм в пр̌ипадку „Р̌ез́ніка з Нієбушева” – так. Істнієȷ̈ вшак теорія, кту̊ра му̊ві, же окољічнощі морду доконанеґо в ȷ̈ґо мієшканію викор̌истау́о Міністерство Безпієчењства Пубљічнеґо до затушованія вчес̌нієјшеј збродні, в кту̊ра̌ замієшани міяу́ бич бардзо впу́ивови жидовскі ґанґ р̌ез́ніку̊в, спр̌едая̌ци на щечіњскім тарґу људзќ міє̌со. Циппек, яко нієљубіяни пу̊у́ Ніємієц, пу̊у́ Пољак, д̌івак і самотнік, міяу́ стач с̌іє̌ ідеаљним козу́ем офіярним, а цељово розповшехніяне пљоткі зробіу́и своȷ̈. Бич може у з́ру̊ду́а народ̌ін поґу́оскі о гандљу „људ̌іна̌” љежи факт, же акурат в 1952 року знову появіу́и с̌іє̌ пробљеми з заопатр̌енієм, поновніє впровадзоно карткі на живнощ… З друґієј строни аж так екстремаљнеґо ґу́оду, як хочби подчас обље̌женія Љенінґраду, ніє биу́о, віє̌ц навет ȷ̈с̌љі істніяу́ нієдостатек виробу̊в міє̌сних, можна ґо биу́о узупеу́ніч рибамі (пр̌ез міясто пу́иніє Одра, до Бау́тику в коњцу ніє так даљеко, а до Заљеву Щечіњсќґо і ȷ̈зіёра Да̌біє ȷ̈ще бљіжеј). Ј̈ден інцидент з људзкім міє̌сем му̊ґу́ за справа̌ стуґе̌бнеј пљоткі уросна̌ч до ранґі повшехнеґо процедеру… Чи ктос̌ ризиковау́би, вієљокротніє мордуя̌ц људ̌і, подчас ґди по уљіцах швендау́о с̌іє̌ мну̊ство безпањскіх псу̊в і коту̊в…? А юж з певнощіа̌ в актах ніє ма жаднеґо доводу, ба, пошљакі, же „Р̌ез́нік з Нієбушева” міяу́ цос̌ вспу̊љнеґо з гандљем људзкім міє̌сем. Аље чи забіу́ своя̌ са̌с̌іядке̌? Ото ȷ̈ст питаніє…


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 3/2020/






Міу́ощ в час̌іє пандемії

РОЗМОВА З ЯНУШЕМ ЉЕОНЕМ ВІС̌НІЄВСКІМ





– Розмавіями в час̌іє пандемії. Як пан собіє рад̌і в тим трудним час̌іє? Чи та ситуаця позваља на пісаніє, чи пр̌ечівніє – деконцентруȷ̈?

– Може то забр̌мі д̌івніє, аље таќ окреси (само)ізољацї вієљокротніє товар̌ишиу́и мі в жичію. Понад рок тему, по понад 30 љатах еміґрацї, вру̊чіу́ем з Франкфурту над Менем до Ґдањска. Ве Франкфурчіє пр̌ез остатніє љата віє̌кшощ часу спе̌дзау́ем в самотнощі. О рана до вієчора працовау́ем в біюр̌е моȷ̈ґо інституту над проȷ̈ктамі науковимі. Насте̌пніє пр̌емієщау́ем с̌іє̌ – окоу́о 800 метру̊в – до моȷ̈ј каваљеркі і в самотнощі пісау́ем своȷ̈ кс̌ія̌жкі. То, цо спотика мніє обецніє, то в певним сенс̌іє повру̊т до знанеј мі пр̌ешу́ощі. Пандемія впровад̌іу́а ȷ̈днакже цос̌ зупеу́ніє новеґо: нієпоку̊ј. О здровіє цу̊рек, кту̊рих ніє моґе̌ одвієд̌іч, понієваж ȷ̈дна ȷ̈ст в Берљініє, а друґа в Моґунцї, о здровіє бљіскіх, кту̊р̌и д̌ієља̌ зе мна̌ цод̌ієннощ тутај в Ґдањску і тих розр̌уцоних по Пољше. Аби зепхна̌ч тен нієпоку̊ј на даљши пљан, зајмуȷ́ своȷ̈ мис̌љі і опру̊ч читанія піше̌. Тераз навет віє̌цеј ніж пр̌ед пандемія̌. Понієваж бардзо бракуȷ̈ мі подру̊жи, піше̌ ву́ас̌ніє о тим. Ніґди дота̌д ніє напісау́ем кс̌ія̌жкі подру̊жнічеј, віє̌ц то дља мніє новум. Туж пр̌ед вибухем епідемії вру̊чіљіс̌ми з моя̌ партнерка̌ з подрожи по Аустраљії і Новеј Зељандії. Запіс теј виправи укаже с̌іє̌ яко кс̌ія̌жка. Пієрвша наша вспу̊љна. То кољејне новум. Двуґу́ос кобієти і ме̌жчизни на темат бичія зе соба̌ 24 ґод̌іни на добе̌ пр̌ез с̌ієдем дні в тиґоднію подчас подру̊жи. „Аустраљія і Нова Зељандія. Наша подру̊ж пр̌едс̌љубна”, такі бе̌д̌іє титуу́ теј кс̌ія̌жкі, кту̊ра̌ бич може ȷ̈ще в тим року вида Вієљка Љітера.


– На ȷ̈с̌ієні убієґу́еґо року указау́а с̌іє̌ континуаця „Самотнощі в С̌ієчі”. „Самотнощ…” вишу́а друќм в 2001 року і биу́а ȷ̈дним з највіє̌кших пољскіх бестсељљеру̊в остатніх љат. А з якім одбіёрем споткау́а с̌іє̌ кс̌ія̌жка „Конієц самотнощі”? Чи по ос̌іємнасту љатах „Самотнощ…” зискау́а нових читељніку̊в?

– На те̌ кс̌ія̌жке̌ чекано. О чим досконаље вієд̌іяу́ем. Тим бард̌ієј, же промовано я̌ яко „континуацȷ́” тамтеґо бестсељљера. Цо ȷ̈ст в певним сенс̌іє опісем р̌ечивістощі, бовієм „Конієц самотнощі” навія̌зуȷ̈ до „Самотнощі в С̌ієчі”. Цо віє̌цеј, впровад̌іу́ем ва̌ткі, в кту̊рих та пієрвша кс̌ія̌жка ȷ̈ст родзаȷ̈м богатера теј друґієј, чиљі кс̌ія̌жка в кс̌ія̌жце. З друґієј строни „Конієц самотнощі” то самод̌ієљни љітерацкі бит. З оґромна̌ радощіа̌ обсервовау́ем, же зостау́а бардзо чієпу́о пр̌иȷ́та пр̌ез читељнічкі і читељніку̊в. Врацая̌ц до пані остатнієґо питанія – фактичніє вієље осу̊б, щеґу̊љніє му́одих, с̌іє̌ґне̌у́о до „Самотнощі в С̌ієчі”. Ще̌с̌љівіє та кс̌ія̌жка пр̌ез 18 љат ніґди ніє знікне̌у́а з пу̊у́ек кс̌іє̌ґарњ. Почитуȷ́ то собіє за сукцес, зваживши, же в обецних часах бардзо че̌сто кс̌ія̌жка видана пр̌ед пу̊у́ роќм уважана ȷ̈ст за „староч”. То, же „Самотнощ в С̌ієчі” пр̌ез 18 љат (без пр̌ерви, с̌іц!) зајмовау́а ценне мієјше на пу̊у́ках Емпіку, ȷ̈ст моім зданієм нієсу́иханим феноменем видавнічим.


– Најновша пана кс̌ія̌жка, кту̊ра укаже с̌іє̌ в маю – „Назвіјми то міу́ощ” – то збіу̊р ру̊жних гісторії. Тим разем вибрау́ пан форме̌ оповіяданія і есею, аби показач ру̊жне одчієніє міу́ощі – также од строни наукі. Чи на міу́ощ ніє ма љекарства? Певніє знаљазу́оби с̌іє̌ вієљу хе̌тних, би с̌іє̌ґна̌ч по табљетке̌ на одкоханіє…

– „Назвіјми то міу́ощ” то збіу̊р есеју̊в, нієќди навет репортажи. Враженіє, же са̌ то оповіяданія опарте на љітерацќј фікцї, може с̌іє̌ у читељніка появіч, аље так в р̌ечивістощі ніє ȷ̈ст. Кажда з 29 гісторії теґо збіёру ȷ̈ст правд̌іва. Ніє вшистќ теж трактуя̌ о міу́ощі, хочіяж ру̊жне аспекти теј емоцї, у́а̌чніє з чисто науковимі, че̌сто с̌іє̌ появіяя̌. Зваживши, же ȷ̈стем бард̌ієј науковцем ніж поета̌, ніє повінно то рачеј нікоґо д̌івіч. Емоця окрес̌љана яко міу́ощ вивоу́уȷ̈ симптоми, кту̊ре че̌сто кояр̌оне са̌ з ȷ̈дносткамі хоробовимі кљасифікованимі в психіятрії (нервіца натре̌цтв, нервіца ље̌кова). Ма также своȷ̈ уварункованія біёхемічне в постачі конкретних мољекуу́ з ґрупи опіёіду̊в появіяя̌цих с̌іє̌ в му̊зґах људ̌і закоханих. Љекарство на міу́ощ? То рачеј нієможљіве. І хиба то добр̌е. Пр̌инајмнієј дља љітератури. Ніє виображам собіє окресу романтизму, ґдиби таќ љекарство ву̊вчас істніяу́о...


– В есею „Міу́ощ мољекуљарна ȷ̈ст…” вспоміна пан о викор̌истанію штучнеј інтељіґенцї в цељу добієранія људ̌і в пари…

– Теоретичніє можна собіє виображіч самоуча̌це с̌іє̌ аљґоритми штучнеј інтељіґенцї, кту̊ре ȷ̈ще бард̌ієј прецизијніє висељекцёнуя̌ особи створ̌оне до збудованія ідеаљніє функцёнуя̌цеґо звія̌зку. Технікі інжинієрії мољекуљарнеј типу ЦРІСПР/Цас9 розвіяя̌ с̌іє̌ так шибко, же маніпуљованіє људзќґо ґеному в такі спосу̊б, аби допровад̌іч до модифікацї неурону̊в на позіёміє активованія рецептору̊в опіятових одповієд̌іяљних за емоцȷ̈ также моґе̌ собіє виображіч. Ј̈днакже ніґди, моім зданієм, ніє уда с̌іє̌ аљґоритмічніє і мољекуљарніє закохач в собіє људ̌і так, аби ґварантовау́о то, же бе̌да̌ жич зе соба̌ ду́уґо і ще̌с̌љівіє. То здар̌а с̌іє̌ ȷ̈диніє в бајках і вимис̌љних дистопіях. І нієх так позостаніє.


– Порозмавіяјми о міу́ощі в час̌іє пандемії. Обецна ситуаця – пр̌имусове позостаніє в дому – які пана зданієм ма впу́ив на звія̌зкі? І цо з закоханієм, кту̊рему звикље спр̌ия віёсна? У́акна̌цим бљіскощі позостаȷ̈ інтернет?

– Обецна ситуаця дља нієкту̊рих звія̌зку̊в може бич нієочеківаним визванієм. Пр̌ебиваніє зе соба̌ 24 ґод̌іни на добе̌ ȷ̈ст уроче і поднієцая̌це подчас подру̊жи пос̌љубнеј, нієконієчніє ȷ̈днак піє̌тнащіе љат по с̌љубіє. Веду́уґ реномованеґо ніємієцќґо інституту соцёљоґічнеґо ҐЕВІС працуя̌це пари по піє̌тнасту љатах мау́жењства розмавіяя̌ зе соба̌ с̌редніё 9 мінут на добе̌ (баданія з 2015 року). А ту наґље пара стаȷ̈ с̌іє̌ нієпрацуя̌ца і ма до диспозицї цау́а̌ добе̌. Ім ȷ̈стем старши, тим бард̌ієј пр̌еконуȷ́ с̌іє̌, же в звія̌зку важнієјше од вшистќґо іннеґо ȷ̈ст праґнієніє розмови. Ј̈с̌љі ґо ніє ма, то інне праґнієнія стая̌ с̌іє̌ шибко нієістотне. А вієм то од моȷ̈ґо пр̌иячієља, сексуољоґа проф. Збишка Іздебсќґо, з кту̊рим напісаљіс̌ми вспу̊љніє кс̌ія̌жке̌ пт. „Інтимніє. Розмови ніє тиљко о міу́ощі” (Знак). А ȷ̈с̌љі ход̌і о віёсне̌, то ȷ̈ј д̌іяу́аніє на статистике̌ міу́осних задур̌ењ ȷ̈ст моцно пр̌есадзоне. Веду́уґ бадањ Інституту Кінсеиа (УСА) віє̌цеј људ̌і закохуȷ̈ с̌іє̌ в љіпцу ніж в маю. Інтернет збљіжа зу́акніёних с̌ієбіє људ̌і юж од бардзо давна. Дља пр̌ипомнієнія – Тіндер зау́ожоно в 2012 року. Аље цос̌ в теј бљіскощі подчас пандемії ȷ̈ст на р̌ечи. Портаљ Порнгуб одка̌д вибуху́а пандемія занотовау́ понад 21-проц. взрост „кљікаљнощі”. Як з теґо виніка, міу́ощ в час̌іє пандемії ȷ̈ст бардзо ру̊жна.


РОЗМАВІЯУ́А ЕВА ТЕНДЕРЕНДА-ОЖУ̊Ґ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 4/2020/






Пољітика то нієзу́а комедія

РОЗМОВА З АЉЌМ РОҐОЖІЊСКІМ





– Мія ву́ас̌ніє піє̌ч љат од твоȷ̈ґо дебіюту… Дочекау́ес̌ с̌іє̌ юж навет титуу́у кс̌іє̌чія комедії кримінаљнеј. Чи мар̌иу́ес̌ о таќј карієр̌е?

– Р̌ечивіщіе розмавіями доку́адніє в рочніце̌ моȷ̈ґо дебіюту! Навет теґо ніє зауважиу́ем. Зараз бе̌де̌ мус̌іяу́ побієц по шампана, жеби то опіч! А у̊в кс̌ія̌же̌ци титуу́ взія̌у́ с̌іє̌ з жарту. В ȷ̈днеј з пієрвших рецензї ктос̌ напісау́, же скоро ȷ̈ст юж кру̊љ кримінау́у – Реміґіюш Мру̊з, то пора оґу́ос̌іч, же ото мами теж і кс̌іє̌чія. Подшеду́ем до теґо трохе̌ нієуфніє, бо пр̌ечієж ніє піше̌ кљасичних повієщі кримінаљних, тиљко комедіє. Аље ово шљахетне міяно сподобау́о с̌іє̌ моім видавцом і зробіљі з нієґо гасу́о промоцијне. Шибко заче̌у́о то іритовач моȷ̈ кољежанкі по піу̊р̌е. Ј̈дна з ніх напісау́а навет: „Мами кру̊љу̊в, мами кру̊љове і кс̌ія̌же̌та, тиљко добрих пісар̌и ніє мами”. Помис̌љау́ем собіє втеди, же жиȷ̈ми в часах, ґди д̌ієнніє указуȷ̈ с̌іє̌ кіљкад̌ієс̌ія̌т нових позицї, віє̌ц часем проста ідентифікаця ȷ̈ст потр̌ебна. Также читељнікові. Чи то комус̌ шкод̌і? В коњцу то ељемент розривкі, пущенія очка. Ніє ма в тим ніц зу́еґо.


– Чему с̌іє̌ґна̌у́ес̌ по піу̊ро?

– Зача̌у́ем пісач, бо працовау́ем в прас̌іє і міяу́ем досич робієнія цод̌ієнніє тих самих нудних чиннощі туд̌ієж ужеранія с̌іє̌ з род̌імимі цељебритамі. Цгчіяу́ем знаљез́ч цос̌, цо мніє бе̌д̌іє бавіу́о, позвољі одервач с̌іє̌ од р̌ечивістощі. А тераз најпіє̌кнієјши дља мніє компљемент то тен, ќди су́ише̌, же моя кс̌ія̌жка поправіу́а гумор теж і комус̌ іннему.


– Твоя д̌іяу́ка, комедія кримінаљна, ȷ̈ст моцно сфемінізована…

– Так биу́о ȷ̈ще до нієдавна. Бич може дљатеґо, же в Пољше покутуȷ̈ етос ме̌жчизни „махо”, кту̊рему ніє випада оказивач весоу́ощі. Мус̌і бич понуро ме̌скі. Дља мніє то ґу́упота і чієше̌ с̌іє̌, же до нашеґо ґрона доу́а̌ча цораз віє̌цеј пану̊в. Ру̊вноваґа в жичію ȷ̈ст завше тим, цо љубіє̌ најбард̌ієј.


– Маш на кончіє чтернащіе кс̌ія̌жек. Да с̌іє̌ в Пољше жич з пісанія?

– Децизȷ́ о тим, же пр̌естаȷ́ працовач, подя̌у́ем допієро кіљка мієс̌іє̌ци тему. Повієм так… Пр̌ез пієрвше два-тр̌и љата на певно ніє наљежи с̌іє̌ наставіяч на то, же с̌іє̌ чу́овієк з теґо утр̌има. Навет ȷ̈с̌љі трафі му с̌іє̌ гіт. В моім пр̌ипадку бестсељљерем стау́а с̌іє̌ кс̌ія̌жка „Як чіє̌ забіч, коханіє?” А і так тантієми, яќ отр̌имау́ем з нієј, вистарчиу́иби ґу̊ра на пу̊у́ року още̌днеґо жичія. Тр̌еба пісач кољејне кс̌ія̌жкі і кољејне... По кіљку љатах зачиная̌ оне працовач на аутора. Ј̈ст така засада, же пр̌и виданію новеј кс̌ія̌жкі о іљес̌ процент взраста спр̌едаж попр̌едніх. То даȷ̈ якос̌ пр̌ежич. Аље ȷ̈стем бардзо острожни, жиȷ́ още̌дніє, ніє шастам пієніє̌дзмі на љево і право. Ј̈дине, на цо іх ніє жау́уȷ́, то подру̊же. Інна квестія, же повінно с̌іє̌ якос̌ уреґуљовач квестіє̌ гонораріу̊в. Ј̈жељі до аутора з каждеј кс̌ія̌жкі, кту̊ра ма цене̌ оку́адкова̌ чтерд̌ієщі зу́отих, врацая̌ два, тр̌и зу́оте, а в пр̌ипадку ґвіязд – може чтери, то ȷ̈ст ту забур̌она якас̌ љоґіка. Без пісар̌а кс̌ія̌жкі би ніє биу́о, а де фацто највіє̌цеј пієніє̌дзи з ȷ̈ґо пісанія зґарніяя̌ пос̌редніци і кс̌іє̌ґарніє. Ктос̌ повінієн зробіч з тим пор̌а̌дек.


– У нас, пу̊кі цо, ніє обовія̌зуȷ̈ устава о стау́еј ценіє кс̌ія̌жкі…

– І су́ушніє! Ґдиби стау́а цена кс̌ія̌жкі биу́а устаљона на позіёміє, кту̊ри бе̌д̌іє одповіядау́ читељніком, то биу́бим за устава̌ цау́им серцем. Бо ȷ̈днак чтерд̌ієщі зу́отих то збит дужо дља вієљу осу̊б. Обавіям с̌іє̌ ȷ̈днак, же нове кс̌ія̌жкі надаљ бе̌да̌ с̌іє̌ появіяу́и ву́ас̌ніє в таќј ценіє, віє̌ц пр̌ез пієрвши рок, бо о такім час̌іє му̊ві устава, бе̌да̌ љежау́и, пу̊кі ніє бе̌д̌іє іх можна пр̌еценіч. Віядомо пр̌ечієж, же ȷ̈жељі хце с̌іє̌ вивіндовач спр̌едаж кс̌ія̌жкі, то робі с̌іє̌ промоцȷ̈. Обсервовау́ем то, цо с̌іє̌ д̌іяу́о кіљка мієс̌іє̌ци тему з кс̌ія̌жкамі с̌вія̌течнимі: виґрау́и те напісане пр̌ез пісаркі, кту̊ре – як Маґдаљена Вітќвіч – мая̌ юж дужа̌ базе̌ читељніку̊в, ораз те, кту̊ре зостау́и моцно пр̌еценіёне і коштовау́и окоу́о двуд̌ієсту зу́отих. В нашим пољскім виданію, ґд̌іє кажди хце як највіє̌цеј заробіч як најмнієјшим вис̌іу́ќм, ȷ̈стем пр̌ечівни таќј уставіє. Ринек кс̌ія̌жкови повінієн бич упор̌а̌дковани. Тр̌еба теж захе̌цач до нових форм читанія, до с̌іє̌ґанія по е-боокі, аудіёбоокі. Ј̈ще кіљка љат тему віє̌кшощ осу̊б в метр̌е чи аутобус̌іє читау́а папієрове кс̌ія̌жкі љуб ґазети. В теј хвіљі ȷ̈с̌љі ктос̌ ма цос̌ пр̌ед носем, то аљбо кому̊рке̌, аљбо читнік – і то на тих ур̌а̌дзеніях тераз читая̌. Тр̌еба теж зача̌ч показивач му́одим људ̌іём, тортурованим обовія̌зковим канонем љектур, же кс̌ія̌жка ніє ȷ̈ст пієќљна̌ нуда̌, пеу́на су́у̊в, кту̊рих ніє розумієя̌, аље фантастична̌ пр̌иґода̌.


– Чим дља чієбіє ȷ̈ст љітература? Питам трохе̌ пр̌евротніє, бо ȷ̈ден з богатеру̊в Твоȷ̈ј кс̌ія̌жкі „Міу́ощ чі ніц ніє вибачи” твієрд̌і, же „љітература повінна пропаґовач традицијни модељ род̌іни”…

– Ніє бієр̌ми ґо под уваґе̌, бо ȷ̈ст пољітиќм. Оні з реґуу́и бредза̌ як поту́учені! Пієрвши раз впущіу́ем до своȷ̈ј кс̌ія̌жкі пољітику̊в. Вчес̌нієј розправіяу́ем с̌іє̌ зе с̌віятем сгов-бізнесу. Аље пр̌ечієж у нас то ву́ас̌ніє парљаментар̌ищі робія̌ за ґвіязди роцк’н’рољља. Направде̌ заздроще̌ Французом чи Ву́охом, кту̊р̌и відза̌ на екранах своіх тељевізору̊в піёсенкар̌и чи актору̊в. У нас на каждим канаље са̌ ґу́у̊вніє „ґадая̌це ґу́ови”, поучая̌це нас, як мами жич, хоч віє̌кшощ з ніх ніє ма о тим поȷ́чія, бо ȷ̈ст ідеаљніє одервана од р̌ечивістощі.


– Аље ȷ̈ст вієљу људ̌і, кту̊р̌и ніє љубія̌ пољітикі, му̊вія̌ о тим отварчіє, ти тимчасем вход̌іш в тен темат…

– Дља мніє пољітици то ідеаљни матеріяу́ на комедіє̌. Бо ґди с̌іє̌ зробі кіљка кроку̊в до тиу́у і попатр̌и з дистансу на то, цо вирабіяя̌, му̊вія̌, як с̌іє̌ заховуя̌ – то ȷ̈ст то нієзу́и кабарет, женуя̌цо забавни. Постановіу́ем нієцо теј женади зескробач і зоставіч то, цо забавне. То, цо виґадуя̌ пољітици в „Міу́ощ чі ніц ніє вибачи”, направде̌ появіу́о с̌іє̌ в виповієд̌іях нієкту̊рих наших „тузу̊в”. Тр̌еба биу́о то тиљко одповієдніё скомпіљовач. Цо чієкаве, пр̌и теј кс̌ія̌жце читељніци добр̌е с̌іє̌ бавія̌, аље ґди су́иша̌ то само в тељевізї, то с̌іє̌ іритуя̌ аљбо, цо ґорша, біёра̌ то на серіё і попієрая̌. Цокољвієк ідіётичнеґо вијд̌іє з уст пољітику̊в, то і так завше знајд̌іє с̌іє̌ ґрупа, кту̊ра бе̌д̌іє ім пр̌икљасківач. Смутне.


– Вспомніяу́ес̌, же увієљбіяш подру̊же. Аље віє̌кшощ твоіх повієщі розґрива с̌іє̌ ȷ̈днак в Пољше…

– Пру̊бовау́ем ќдис̌ пр̌енієщ акцȷ́ ȷ̈днеј з кс̌ія̌жек до Ґрецї і ефект такі, же ȷ̈ст то најґор̌еј спр̌едая̌ца с̌іє̌ моя повієщ. А сам уважам я̌ за ȷ̈дна̌ зе своіх љепших. Мова о „Мордерствіє на Корфу”. Биу́ем задовољони, же удау́о мі с̌іє̌ в нієј оддач то, за цо с̌іє̌ Ґреку̊в і коха, і нієнавід̌і – љеніва̌ безтроске̌, стоіцизм і абсољутни брак одповієд̌іяљнощі. Зражони нієповодзенієм теј позицї, оддау́ем су́ушнощ повієдзенію, же „бљіжша кошуља чіяу́у”. А поза тим Пољска ȷ̈ст фашинуя̌ца. Мам оґромна̌ пр̌иȷ̈мнощ і пр̌ивіљеј одвієдзанія міяст і міястечек в час̌іє трас ауторскіх і ву́ащівіє в каждим з мієјш, кту̊ре одвієдзам, ȷ̈ст цос̌, цо можна опісач в кс̌ія̌жце. В моȷ̈ј новеј повієщі „Тещіове муша̌ знікна̌ч” акця точич с̌іє̌ бе̌д̌іє міє̌дзи іннимі в кљаштор̌е на Яснеј Ґу̊р̌е, кту̊ри нієдавно кољејни раз звієдзау́ем. Ґди поȷ̈хау́ем до Опатова і о пу̊у́ноци отвор̌оно дља мніє под̌іємія міяста, теж захвичіу́ем с̌іє̌ і од разу вимис̌љіу́ем фабуу́е̌ повієщі. Скоро Пољаци љубія̌ читач о Пољше, а я теж љубіє̌ наш крај, то ніє ма цо на с̌іу́е̌ пр̌енос̌іч акцї ґд̌ієс̌ інд̌ієј. Аље Париж, Р̌им і Берљін то тр̌и моȷ̈ уљубіёне мієјша на ґљобіє і певніє в кту̊рејс̌ моȷ̈ј кс̌ія̌жце с̌іє̌ появія̌. Мар̌и мі с̌іє̌ напісаніє повієщі в стиљу „Цау́е зданіє нієбощика” Ёанни Цгмієљевсќј, ґд̌іє акця розґрива с̌іє̌ в кіљку мієјшах в Еуропіє, а коњчи в Пољше.


– Скоро юж вспомніяу́ес̌ о Ёанніє Цгмієљевсќј – яци ȷ̈ще тву̊рци чіє̌ інспіруя̌?

– Увієљбіям љітературе̌ ческа̌. Ґдибим міяу́ забрач тиљко ȷ̈дна̌ кс̌ія̌жке̌ на безљудна̌ виспе̌, то нієва̌тпљівіє биу́иби то „Пр̌иґоди добреґо вояка Швејка” в знакомітим пр̌еку́ад̌іє Паву́а Гуљкі-Љасковсќґо. То скарбніца људзкіх характеру̊в, заховањ, до теґо с̌вієтни ȷ́зик, а пр̌и оказї теж указана ȷ̈ст квінтесенця Чеху̊в – яка би војна ніє вибуху́а, то оні од разу с̌іє̌ поддая̌. То зостау́о піє̌кніє накрес̌љоне пр̌ез Гаšка, ȷ́зиќм трафіяя̌цим до вшисткіх. Остатніё закохау́ем с̌іє̌ теж в цикљу Евжена Боčка о перипетіях америкањсќј род̌іни, кту̊ра д̌ієд̌ічи по пр̌одках замек в Чехах. Пієрвшим ȷ̈ґо томем ȷ̈ст „Остатнія аристократка”. А ȷ̈с̌љі ход̌і о љітературе̌ кримінаљна̌, то виховау́ем с̌іє̌ на повієщіах Ерље’а Станљеиа Ґарднера і очивіщіе Аґатги Цгрістіє. Она то наробіу́а нам, кримінаљістом нієзу́еґо ку́опоту! Бо як бис̌ми с̌іє̌ ніє стараљі вимис̌љіч чеґос̌ ориґінаљнеґо, то певніє тен сам мотив збродні знаљазу́ с̌іє̌ юж в ȷ̈днеј з ȷ̈ј повієщі.


РОЗМАВІЯУ́А ЕВА ТЕНДЕРЕНДА-ОЖУ̊Ґ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 5/2020/






Пщоу́и і људ̌іє

РОЗМОВА З АРТУРЕМ БОРАТЧУЌМ





– Цгочіяж аутор анонсуȷ̈ „Вскр̌ес̌іне̌” зданієм: „Мус̌іяу́ем окрес̌љіч сву̊ј стосунек до Боґа”, ніє ȷ̈ст то повієщ рељіґіјна...

– Аљеж ска̌д! Сам узнач, же вієр̌е̌ в Боґа, моґу́ем допієро, ґди одр̌учіу́ем то, цо впаяу́а мі рељіґія. Стари комух, му́ода пущаљска, Бу̊ґ і пщоу́и – о тим ȷ̈ст „Вскр̌ес̌іна”. То повієщ споу́ечно-обичаёва розґривая̌ца с̌іє̌ вспу̊у́чес̌ніє в реаљіях Пољскі провінцёнаљнеј, кту̊ре позваљая̌ увипукљіч ґу́у̊вни темат, які мніє нуртовау́, темат ваљкі о право до подљеванія метафізичних кор̌ені р̌ечивістощі точонеј міє̌дзи хр̌ещіяњствем і Нев Аґе. Бо мус̌іяу́ем теж одр̌учіч ру̊жне ме̌тне неваґе’ове концепцȷ̈, а также психољоґізацȷ́ дос̌віядчењ містичних в стиљу Юнґа. Позостау́о мі ȷ̈днак ґу́е̌боќ пр̌еконаніє, же те кор̌еніє істнієя̌ і же кажди дотр̌еч може до ніх індивідуаљніє, уфая̌ц своȷ̈му інстинктові.


– Одебрау́ем я̌ ру̊внієж яко критике̌ так моднеґо пр̌ед пандемія̌ гедонізму.

– Уважам, же кажди чу́овієк повінієн черпач з жичія як највіє̌цеј фрајди, аље доконач теґо може тиљко втеди, ґди самод̌ієљніє окрес̌љі, цо ȷ̈ст дља нієґо пр̌иȷ̈мне. Вспу̊у́чесни гедонізм, о якім пан му̊ві, опієра с̌іє̌ на дефініцях пр̌иȷ̈мнощі подсуваних пр̌ез медія і ринек. Људ̌іє до ȷ̈ј зазнаванія ніє са̌ навет захе̌цані, аље пр̌имушані, запе̌дзані. Му̊ві ім с̌іє̌, як мая̌ то робіч, ґд̌іє і ќди. Аље чієкаве, же вспомніяу́ пан о пандемії. Ґау́ан, ȷ̈ден з богатеру̊в „Вскр̌ес̌іни”, розмис̌љая̌ц о своіх пр̌одках, осадніках р̌уцоних з пр̌едвоȷ̈нних Кресу̊в на Зієміє Одзискане, ґд̌іє мус̌ієљі зачинач жичіє од зера, заздрощіу́ ім і мар̌иу́ о видар̌енію, кту̊ре вспу̊у́чес̌ніє зресетуȷ̈ људзќ љоси і позвољі окрес̌љіч с̌іє̌ на ново. І ото мами нієзвику́а̌ оказȷ́ пр̌иґља̌дач с̌іє̌, як встр̌иманіє з поводу коронавіруса продукцї пр̌емису́овеј справіу́о, же очищіу́а с̌іє̌ атмосфера над цау́имі континентамі. Чи так само очищі с̌іє̌ цос̌ в наших душах? Ј̈ст то ба̌д̌ь цо ба̌д̌ь с̌вієтна оказя до пр̌едефініёванія поȷ́чія пр̌иȷ̈мнощі. Ј̈с̌љі комус̌ в тим поможе моя кс̌ія̌жка, биу́бим бардзо ще̌с̌љіви.


– Фрауденця уосабія яка̌с̌ мієјшовощ? Питам, бо реаљія топоґрафічно-пр̌иродніче міље заскакуя̌ дробіязґовощіа̌...

– Осада ȷ̈ст фікцијна, аље уљокована бардзо конкретніє, попр̌ез всказаніє кіљку правд̌івих мієјшовощі на тереніє давнеј Новеј Мархії, чиљі вшгоднієј заодр̌ањсќј че̌щі Бранденбурґії, кту̊ра по року 1945 пр̌ипаду́а Пољше. То ґд̌ієс̌ нієдаљеко Одри на поґранічу воȷ̈ву̊дзтва љубусќґо і заходніёпоморсќґо. Фрауденця то репрезентантка љежа̌цих там нієзвикље урокљівих міястечек, ґд̌іє пахніє с̌редніёвієчем, XІX вієќм і Ґомуу́ка̌. Ім ȷ̈стем старши, тим бард̌ієј доценіям нієзвику́ощ і одре̌бнощ од решти Пољскі (а і Ніємієц) теґо реёну. Ту с̌іє̌ урод̌іу́ем, виховау́ем і ніє пљануȷ́ ніґд̌іє с̌іє̌ ста̌д рушач. То моȷ̈ Мацондо, Иокнапатавпга і Цомбраи в ȷ̈дним.


– Постачіє в теј прозіє теж са̌ уткане з р̌ечивістих?

– Так, кажда з ніх то пр̌еде вшисткім я. Аутентичнощ осу̊б креованих в повієщі ґварантуȷ̈ тиљко одданіє ім ча̌сткі с̌ієбіє пр̌ез аутора. Аље ніє викључам, же љітерацкі процес тву̊рчи буд̌і яќс̌ нієзнане інтерперсонаљне предиспозицȷ̈ умису́у, викрачая̌це поза звику́а̌ емпатіє̌ і виобраз́ніёве вчуваніє с̌іє̌ в інних. Твор̌а̌ц постачіє љітерацќ, мам бовієм враженіє, же поза моя̌ контроља̌ і нієраз воља̌ повстая̌ ніє тиљко зе мніє, аље теж з тих, о кту̊рих очієрам с̌іє̌ в жичію, а на коњцу, по напісанію кс̌ія̌жкі, сам чуȷ́ с̌іє̌ взбоґацони ніє тиљко о то, цо створ̌иу́ем, аље теж о тих, кту̊р̌и нієс̌віядоміє вспу̊у́твор̌иљі моіх богатеру̊в.


– Опру̊ч људ̌і богатерамі кс̌ія̌жкі са̌ пщоу́и. Ска̌д у Артура Боратчука так доґу́е̌бна знаёмощ тих оваду̊в?

– Провадзе̌ мау́а̌ пас̌ієке̌ і ȷ̈стем ву́ащічієљем фірми продукуя̌цеј уље дља пщу̊у́. Одка̌д зајмуȷ́ с̌іє̌ пщоу́амі, фашинуя̌ мніє ніє тиље оне саме, аље то, дљачеґо са̌ обієктем фашинацї так вієљу људ̌і. С̌віят пщу̊у́ ȷ̈ст окрутни, страшни. На пр̌ику́ад цорочне пщоу́обу̊јство, р̌ез́ трутні доконивана пу̊з́ним љатем пр̌ез роботніце. А ȷ̈днак љубіми твор̌ич похљебне метафори і пору̊внанія з пщоу́амі в рољі ґу́у̊внеј: споу́ечењство як уљ, људ̌іє працовічі як пщоу́и. То мі узмису́авія, як повієр̌ховне і фундаментаљніє нієправд̌іве потрафія̌ бич људзќ метафори, як ніє повінно с̌іє̌ уфач застанему ȷ́зикові і тим бард̌ієј да̌жич до індивідуаљнеґо вґља̌ду і ȷ̈ґо вираженія.


– Ј̈ст пан міу́ос̌ніќм ґієр компутерових?

– Ќдис̌ љубіу́ем старе безпретенсёнаљне пљатформу̊вкі, аље іље можна в ніє ґрач? Оґу̊љніє ґри мніє с̌мієртељніє нудза̌. В контакчіє з најновшимі, кту̊ре фіљмова̌ ґрафіка̌ удая̌ знана̌ р̌ечивістощ аљбо яка̌с̌ там креуя̌, мам завше почучіє страти часу і же ȷ̈стем робіёни в баљона. Остатечніє каждеґо људ̌іка з ґри можна впе̌д̌іч в ситуацȷ́, ґд̌іє аљбо безсенсовніє ход̌і в ку̊у́ко, обія с̌іє̌ о пр̌ешкоди, подскакуȷ̈ і повтар̌а в ку̊у́ко кіљка фраз. Ніє ȷ̈стем в станіє утожсаміч с̌іє̌ з чимс̌ такім. І дљатеґо ніє боȷ́ с̌іє̌ жіщенія Матрікса. Р̌ечивістощі ніє да с̌іє̌ імітовач, бо ȷ̈ј до коњца ніє знами і ніє розумієми. Змієр̌ая̌ц до ȷ̈ј віртуаљнеґо учієљес̌нієнія, ос̌ія̌ґнієми цо највижеј позіём цифровеґо баљу масковеґо. „Яз́њ”, ґра, кту̊ра̌ вимис̌љіу́ем ве „Вскр̌ес̌ініє”, то цау́ќм цос̌ іннеґо. То родзај ељектронічнеґо наркотику, аље ніє до ошоу́аміянія с̌іє̌ і поправи гумору, љеч до подру̊жи в ґу́а̌б с̌ієбіє, як у заранія ревољуцї гіппісовсќј подходзоно до ЉСД і псиљоцибіни. Заку́адам, же інформатика позвољі каждему з особна сељективніє дочієрач до тих індивідуаљних стреф умису́у, в кту̊ре с̌родкі психодељічне впровадзау́и в спосу̊б хаотични і нієконтрољовани. Там ȷ̈дні впадаљі в обу́е̌д, аље інні спотикаљі Боґа і то дос̌віядченіє змієніяу́о іх жичіє на љепше. Најновочес̌нієјша технољоґія бе̌д̌іє ренесансем метафізикі і орґія̌ траншенденцї.


РОЗМАВІЯУ́ ТОМАШ ЗБ. ЗАПЕРТ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 5/2020/






Му́од̌і мая̌ Повер

РОЗМОВА З ЮСТИНА̌ СУХЕЦКА̌





– Ска̌д помису́ на кс̌ія̌жке̌? Ска̌д богатеровіє? Шукау́а іх пані спецяљніє чи трафіљі ту пр̌ез пр̌ипадек?

– То ȷ̈ст питаніє бардзо добре на поча̌тек, аље теж дља мніє бардзо трудне. Помису́ на кс̌ія̌жке̌ ніє народ̌іу́ с̌іє̌ наґље і нієстети ніє мам яќґос̌ „міту зау́ожичієљсќґо”. Ніє моґе̌ повієд̌ієч, же встау́ам рано і я̌ собіє вимис̌љіу́ам, аљбо кту̊реґос̌ днія пр̌епровад̌іу́ам вспаніяу́и вивіяд і по нім ствієрд̌іу́ам, же тр̌еба з теґо зробіч кс̌ія̌жке̌. Биу́о трохе̌ іначеј. Пр̌ез понад д̌ієс̌іє̌ч љат працовау́ам в „Ґазечіє Виборчеј”, ґд̌іє пісау́ам ґу́у̊вніє о едукацї. Ву̊вчас че̌сто міяу́ам формаљне заданія: артикуу́ о љіквідацї ґімназју̊в, зміяніє пр̌епісу̊в, звія̌зках заводових, Карчіє Научичієља ітд., ітп. Аље теж старау́ам с̌іє̌ як највіє̌цеј пісач о му́од̌ієжи, о д̌ієчіях, о іх таљентах. Едукаця то ȷ̈ст обшар, кту̊ри дотичи му́одих људ̌і, аље жеби пісач о му́одих, тр̌еба з німі розмавіяч. Старау́ам с̌іє̌ то робіч як најче̌щіеј. Споро пісау́ам теж о му́одих науковцах і о ољімпіјчиках, такіх щеґу̊љніє, кту̊р̌и стартуя̌ в міє̌дзинародових ољімпіядах пр̌едміётових. Спотикая̌ с̌іє̌ там најљепс̌і му́од̌і људ̌іє з цау́еґо с̌віята. Кту̊реґос̌ разу, по опісанію кољејнеј таќј ољімпіяди і кољејних спектакуљарних сукцесу̊в тих му́одих људ̌і, звру̊чіу́о с̌іє̌ до мніє видавніцтво Знак, а доку́адніє Рафау́ Чех, кту̊ри там працуȷ̈. Запропоновау́ мі напісаніє кс̌ія̌жкі о му́одих ґеніюшах з Пољскі. На поча̌тку пљановау́ис̌ми то робіч з пр̌иячіу̊у́ка̌, аље обіє міяу́ис̌ми втеди інне заȷ́чія. Ніє пр̌естау́ам очивіщіе пісач о му́одих, аље помису́ кс̌ія̌жкі видавау́ мі с̌іє̌ шаљеніє одљеґу́и.

Аж віёсна̌ зешу́еґо року змієніу́ам праце̌ і видавніцтво знову с̌іє̌ до мніє одезвау́о. Ќди заче̌љіс̌ми розмавіяч, змієніу́ с̌іє̌ трохе̌ помису́ на кс̌ія̌жке̌. Богатерамі мієљі бич људ̌іє, кту̊римі у́атво с̌іє̌ заінспіровач, аље ȷ̈дночес̌ніє таци, кту̊р̌и са̌ „досте̌пні дља вшисткіх”. Дљатеґо здецидовау́ам, же бе̌д̌іє то кс̌ія̌жка ніє тиљко о таљентах наукових, аље теж спортових, артистичних, о му́одих споу́ечніках. Бо кажди з нас ма яка̌с̌ фантастична̌ пасȷ́, цос̌ вартеґо заінтересованія і нієконієчніє тр̌еба мієч шу̊стке̌ з фізикі, жеби мієч цос̌ до повієдзенія. В тен спосу̊б заче̌у́ам шукач богатеру̊в. Че̌щ юж знау́ам вчес̌нієј. Додатково напісау́ам на Фацебооку, же шукам људ̌і, о кту̊рих варто оповієд̌ієч. Заче̌љі с̌іє̌ до мніє зґу́ашач род̌іце, научичієље і самі богатеровіє з цау́еј Пољскі. Остатечніє вибрау́ам тр̌ид̌ієщі гісторії, хочіяж так направде̌ ȷ̈ст іх тр̌ид̌ієщі ȷ̈ден.


– Іље часу пос̌віє̌чіу́а пані на пр̌иґотованіє поȷ̈динчеґо репортажу?

– То са̌ бардзо ру̊жне і нієру̊вне гісторіє. Ніє знам с̌іє̌ за бардзо на теніс̌іє, а бардзо заљежау́о мі на порозмавіянію з Іґа̌ С̌вія̌тек. Мус̌іяу́ам зробіч спори ресеарх, жеби ніє вијщ на іґнорантке̌. Вивіяд з Міхау́ем Карбовніќм з Љеґії теж вимаґау́ пр̌иґотованія, бо на цо д̌ієњ кібіцуȷ́ Љехові Познањ, а то ніє са̌ дружини, кту̊ре с̌іє̌ најбард̌ієј љубія̌. Аље биу́и теж розмови, до кту̊рих – муше̌ с̌іє̌ пр̌изнач – шу́ам на живіёу́. Вієд̌іяу́ам, же Каљіна, Юљія і Матеуш зајмуя̌ с̌іє̌ усуванієм љеку̊в з води і же збудоваљі реактор, кту̊ри зостау́ наґродзони в конкурс̌іє. Пр̌ечитау́ам досу́овніє тр̌и зданія, бо нікт іх проȷ̈кту шер̌еј ніє опісау́. Пр̌еконивау́ам іх, же муша̌ мі то виту́умачич без трудних су́у̊в, якби ту́умачиљі ос̌міёљетнієму родзењству аљбо бабчі. Бо я муше̌ текст напісач так, жеби ґо зрозуміяу́и ос̌міёљаткі. Мау́о теґо, я сама муше̌ то зрозумієч, а ніє ȷ̈стем утаљентована̌ фізичка̌.

Праца над кс̌ія̌жка̌ рушиу́а ве вр̌ес̌нію, а пісаніє скоњчиу́ам в стичнію. Моя̌ остатнія̌ розму̊вчинія̌ биу́а Вікі Ґабор, кту̊ра зостау́а 31. „бонусова̌” богатерка̌. Кс̌ія̌жка ніє видаȷ̈ с̌іє̌ супер обшерна. Може с̌іє̌ видавач, же то ніц вієљќґо зробіч 30 вивіяду̊в, аље кажди вивіяд то ȷ̈ст цо најмнієј ґод̌іна розмови, че̌сто дужо віє̌цеј, часамі е-маіље, виязди в ру̊жне мієјша. Старау́ам с̌іє̌ унікач розму̊в тиљко пр̌ез тељефон, бо хчіяу́ам познач бљіжеј моіх богатеру̊в. А потем ȷ̈ще спісиваніє вивіяду̊в, іх ауторизаця, розмова з род̌іцамі, допитиваніє научичієљі... То вшистко зајмовау́о дужо часу.


– Чи ȷ̈ст якас̌ цеха, кту̊ра у́а̌чи вшисткіх богатеру̊в?

– Видаȷ̈ мі с̌іє̌, же так – нієусте̌пљівощ ораз ољбр̌имія чієкавощ с̌віята і інних људ̌і. Моі богатеровіє, без взґље̌ду на то, чим с̌іє̌ зајмоваљі, уважая̌, же моґа̌ пру̊бовач, же ніц ім ніє стоі на пр̌ешкод̌іє, а навет ȷ̈с̌љі цос̌ с̌іє̌ ніє уда, то само пошуківаніє і познаваніє нових људ̌і, мієјш і способу̊в ȷ̈ст важне і варте заанґажованія.


– Му́од̌і мая̌ фактичніє Повер? Че̌щіеј с̌іє̌ тераз о тим му̊ві в контекщіе депресї…

– Так с̌іє̌ ску́ада, же моі богатеровіє споро о тим му̊віљі – о пресї, кту̊ра̌ вивієра на ніх с̌віят, о пр̌еме̌ченію. Старау́ам с̌іє̌, аби та кс̌ія̌жка биу́а оптимістична, аље то ніє ȷ̈ст так, же запомінами о пробљемах. Фајніє о тим му̊ві пр̌ивоу́ана юж пр̌езе мніє Іґа С̌вія̌тек. Цо правда однос̌і помоц психољоґічна̌ до спорту, аље подкрес̌ља, же вшистко зачина с̌іє̌ в ґу́овіє.


– За каждим з тих д̌ієчіє̌цих сукцесу̊в стоя̌ ȷ̈днак яцис̌ дорос̌љі…

– Так, то правда. Дорос̌љі са̌ бардзо важні в тих гісторіях, бо дая̌ му́одим вспарчіє, і то вспарчіє на вієљу позіёмах. То са̌ звикље род̌іце, кту̊р̌и хоч часамі упомінаљі: „ніє гау́асуј, ніє бієґај, ніє пр̌ешкадзај”, то ґенераљніє скупіяљі с̌іє̌ на тим, жеби іх д̌ієчі моґу́и „робіч своȷ̈”. Друґа̌, бардзо важна̌ ґрупа̌ са̌ научичієље, тренер̌и чи психољоґовіє спорту. На пр̌ику́ад Дарія, кту̊ра зајмуȷ̈ с̌іє̌ Іґа̌ С̌вія̌тек і ȷ̈ст бардзо важна̌ дља нієј особа̌. Научичієље, кту̊р̌и задаваљі трудне питанія, кту̊р̌и позвољіљі розвія̌зивач заданія домове нієзґодніє з „кључем”, на сву̊ј спосу̊б. Научичієље, кту̊р̌и му̊віљі: „добр̌е, в тим тиґоднію можеш собіє одпущіч справд̌іян з гісторії, бо вієм, же робіш експеримент з біёљоґії і он повінієн бич дља чієбіє најважнієјши”. Дорос̌љі вспієрая̌ци, ніє подчіная̌ци скр̌идеу́, таци, кту̊р̌и моім богатером че̌сто одповіядаљі: „так, можеш”. Вієм, же то бр̌мі патетичніє, аље то ȷ̈ст імпонуя̌це, ќди 15-љатка піше до шефа кљінікі кардіёхірурґії: „Цгчіяу́абим пр̌иȷ̈хач до пана на стаж”, а он одпісуȷ̈: „Так, запрашам. Ќди хчіяу́абис̌ зача̌ч?”. Дорос̌љі, кту̊р̌и трактуя̌ му́одих људ̌і поважніє, навет ќди муша̌ ім одму̊віч. Ніє дљатеґо, же чу́овієк ȷ̈ст за му́оди, тиљко зе взґље̌ду на пр̌ешкоди технічне. Аље навет ќди одмавіяя̌, то дорадзая̌: „Спру̊буј теґо аљбо теґо. Цос̌ можеш зробіч іначеј”. Аљбо: „Я ніє моґе̌ чі пому̊ц, аље сќруȷ́ чіє̌ до певнеґо професора аљбо научичієља, аљбо до ру̊вієс̌ніку̊в, кту̊р̌и робія̌ цос̌ подобнеґо”.


– Чи ніє обавія с̌іє̌ пані, же богатеровіє кс̌ія̌жкі бе̌да̌ впе̌дзач в компљекси ,,звичајних” ру̊вієс̌ніку̊в?

– Мис̌љау́ам о тим. Дљатеґо старау́ам с̌іє̌ вибієрач таќ пасȷ̈ і заінтересованія, кту̊ре са̌ досте̌пне дља вшисткіх. Сукцесем ȷ̈ст ніє тиљко медаљ з математикі на міє̌дзинародовеј ољімпіяд̌іє, аље можна теж зостач містр̌ем Пољскі в ȷ̈з́д̌іє на рољках. Мая Соу́тис̌ік оповіяда мі о тим, як чита кс̌ія̌жкі і провад̌і бљоґа „ЧиТа Мая”. Пасȷ̈ ніє муша̌ означач риваљізацї, бо Мајка ніє стартуȷ̈ в конкурс̌іє. Д̌ієс̌іє̌чіёљатка Мая Муљак, најму́одша, о кту̊реј піше̌, зау́ожиу́а кљуб охрони оранґутану̊в. Ос̌ія̌ґніє̌чієм Міљени Матуљевіч биу́о то, же зауважиу́а, же в парку на Охочіє, обок кту̊реґо мієшка, бракуȷ̈ кармніка дља птаку̊в. Ствієрд̌іу́а, же с̌вієтніє би биу́о, якби такі кармнік повстау́. З помоца̌ тати зу́ожиу́а вніёсек до буд̌ету обиватељсќґо д̌ієљніци. Цгод̌іу́а і намавіяу́а са̌с̌іяду̊в на пікніках. І такі кармнік зостау́ вибудовани. Ніє тр̌еба љечієч в космос, жеби робіч цос̌ фајнеґо, жеби змієніяч с̌віят і інформовач о тим људ̌і.

Моі богатеровіє мая̌ вия̌ткове таљенти, аље теж поконуя̌ таќ саме пр̌ешкоди, а часем навет віє̌кше ніж інні. Ј̈стем думна з теґо, же ȷ̈дним з богатеру̊в ȷ̈ст Янек Ґавроњскі з У́од̌і. Янек ȷ̈ст наражони на брак тољеранцї з теґо поводу, же ȷ̈ст особа̌ аутистична̌. Ніє љубі гау́асу, певне р̌ечи справіяя̌ му труднощ, ніє завше ужива ву́ащівих су́у̊в, аље то ніє означа, же ніє хце жич пеу́нія̌ жичія. Мау́о теґо, помаґа інним. Зостау́ „самор̌ечніќм” і інтервеніюȷ̈ в справіє осу̊б з нієпеу́носправнощіамі, ніє тиљко з аутизмем. А ма заљедвіє 13, за момент 14 љат!


– Як богатером кс̌ія̌жкі удаȷ̈ с̌іє̌ знаљез́ч зу́оти с̌родек поміє̌дзи чіє̌жка̌ праца̌, нієзбе̌дна̌ до розвою іх пасї, а ще̌с̌љівим, безтроскім д̌ієчіњствем? Чи ніє зостаȷ̈ ім за мау́о часу на випочинек? Чи ніє випаљая̌ с̌іє̌ за му́оду?

– Трудно оценіч то тераз, бо богатеровіє са̌ в вієку 10, 13, 15, 18 љат і мая̌ мну̊ство енерґії і часу. Може так бич, же спотка іх ȷ̈ще віє̌цеј розчаровањ, аље як на разіє мам враженіє, же ву́ас̌ніє іх с̌іу́а̌ ȷ̈ст то, же заховуя̌ здрови баљанс. Же д̌іяу́ая̌ ніє тиљко дља виніку. З поражек вичія̌ґая̌ вніёскі. Дља мніє чієкавим пр̌ику́адем ȷ̈ст Анія Сќрска, кту̊ра в дужим упрощенію твор̌и батеріє̌ су́онечна̌ з бурака. Оповіядау́а, же пр̌ез чтери љата ȷ̈з́д̌іу́а на конкурс наукови, розвіяя̌ц сву̊ј проȷ̈кт, і ніц ніє виґривау́а. Аље то ȷ̈ј ніє знієхе̌цау́о. Робіу́а батеріє по то, жеби знаљез́ч оптимаљне розвія̌заніє пробљему, кту̊ри пр̌ед соба̌ поставіу́а, чиљі жеби знаљез́ч тані спосу̊б на витвар̌аніє пра̌ду. Таніё і екољоґічніє.

Інни пр̌ику́ад то Ољівка, містр̌ині в пу́иванію. Питау́ам, чи ніє жау́уȷ̈, же так дужо часу спе̌дза в вод̌іє, а ніє з кољежанкамі. Запитау́а мніє: „А дља коґо я с̌ієдзе̌ в тим басеніє? Пр̌ечієж дља с̌ієбіє”. Мис̌ље̌, же ȷ̈ст то најљепше подсумованіє. Ј̈жељі то ȷ̈ст р̌ечивіщіе іх пася, а ніє якіс̌ пр̌имус, то трудно, жеби с̌іє̌ випаљіљі. То рачеј даȷ̈ ім енерґіє̌ і напе̌д до даљшеґо д̌іяу́анія, ніж одбієра тљен. Очивіщіе, там, ґд̌іє появія с̌іє̌ риваљізаця, нп. в спорчіє, істотна ȷ̈ст помоц психољоґічна і вспарчіє род̌іцу̊в. Важне ȷ̈ст также, жеби знаёмі зрозумієљі, же ќди ніє маш часу вијщ на боіско аљбо заґрач з німі в ґре̌, то ніє дљатеґо, же ȷ̈стес̌ нієтовар̌искі, тиљко дљатеґо, же робіш тераз цос̌ іннеґо. Мис̌ље̌, же ȷ̈ст то можљіве і мам над̌ієȷ́, же моі му́од̌і богатеровіє бе̌да̌ пр̌ику́адем дља ру̊вієс̌ніку̊в, як то робіч ма̌др̌е ораз ґд̌іє ȷ̈ще шукач вспарчія.

Че̌сто му̊віє̌ в теј кс̌ія̌жце, як важна̌ роље̌ одрива Краёви Фундуш на р̌еч Д̌ієчі, бо вієљу богатеру̊в то стипендищі теґо фундушу. Стипендищі в метафоричним сенс̌іє, бо то ніє ȷ̈ст інституця, кту̊ра даȷ̈ пієнія̌дзе, тиљко зајмуȷ̈ с̌іє̌ обозамі науковимі, пос̌реднічи в контактах з науковцамі, вспієра уздољніёне д̌ієчі. І так то повінно д̌іяу́ач. Мис̌ље̌, же дља нієкту̊рих з ніх то ȷ̈ст ољбр̌имія шанса.


– Які стосунек до пољітикі мая̌ богатеровіє кс̌ія̌жкі „Иоунґ повер”? Нієкту̊р̌и са̌ активістамі, аље чи теж мис̌ља̌ о тим, жеби змієніяч с̌віят в пр̌ишу́ощі попр̌ез д̌іяу́анія пољітичне?

– Дља ніх пољітика означа цос̌ іннеґо ніж дља нас. Ј̈дним з богатеру̊в теј кс̌ія̌жкі ȷ̈ст Тимон Рад̌ік, кту̊ри биу́ пр̌ез якіс̌ час споу́ечним дорадца̌ міністер цифризацї Анни Стрежињсќј. Пр̌иґода з пољітика̌ дља Тимона розпоче̌у́а с̌іє̌ втеди, ґди яко 15-љатек зача̌у́ ваљчич о досте̌п до інформацї пубљічнеј дља осу̊б нієпеу́нољетніх. Ј̈ґо справа ма сву̊ј фінау́ пр̌ед Еуропејскім Трибунау́ем Прав Чу́овієка. Тимон ȷ̈ст юж пеу́нољетні, аље надаљ ваљчи. Д̌іс̌іяј від̌іяу́ам, же постановіу́ своя̌ вієдзе̌ правніча̌ набита̌ пр̌ез љата викор̌истач в ваљце о термін матур і мис̌ље̌, же міністер едукацї бе̌д̌іє міяу́ з нім пробљеми. Дља му́одих пољітика то ніє са̌ барви партијне. Мау́о вієм о тим, чи богатеровіє са̌ бард̌ієј за љевіца̌, чи за правіца̌, чи в оґу̊ље ктос̌ на шеніє пољітичнеј ім імпонуȷ̈. Дља ніх пољітика ма виміяр д̌іяу́аљнощі обиватељсќј. Тимон му̊ві, же права чу́овієка, кту̊римі с̌іє̌ зајмуȷ̈, ніє мая̌ барв пољітичних. Ніє спосу̊б с̌іє̌ з нім ніє зґод̌іч.


– Цо змієніу́аби пані в ос̌віячіє?

– На певно дау́абим віє̌цеј свободи шкоу́ом, віє̌цеј аутономії. Вієм, же ȷ̈ст то су́ово витрих, љубія̌ ґо уживач ур̌е̌дніци, міністровіє, пољітици, аље така ȷ̈ст правда. Ґдибис̌ми мієљі д̌іс̌іяј віє̌кша̌ аутономіє̌ в едукацї, научичієље в час̌іє коронавіруса ніє мус̌ієљіби випеу́ніяч тис̌іє̌ци табељек і мієљіби фактичніє дужо часу, жеби фајніє учич здаљніє. Вієм, же в вієљу мієјшах с̌іє̌ то удаȷ̈, аље тиљко дљатеґо, же директор ствієрд̌іу́, же ніє варто зајмовач с̌іє̌ табељкамі, бо ніє то ȷ̈ст цељем. Тераз важне ȷ̈ст то, жеби мієч контакт з учніямі і дбач о іх добростан і здровіє психічне.


– Від̌іми, же му́од̌ієж ніє ȷ̈ст така зу́а, ȷ̈ст ȷ̈днак яка̌с̌ над̌ієя̌ на пр̌ишу́ощ. Цо Пані о тим мис̌љі?

– Здецидованіє мис̌ље̌, же му́од̌і људ̌іє са̌ над̌ієя̌ пр̌ишу́ощі. Мами фајних научичієљі і нієфајних, мами фајних д̌ієннікар̌и і нієфајних. Так само ȷ̈ст з настољаткамі. Д̌ієчі в вієку шкољним ȷ̈ст 4,5 мљн, са̌ там теж страшне ȷ̈дносткі. Мис̌ље̌, же тих фајних, інтересуя̌цих, кту̊рих варто познач, кту̊рих опровадзау́ам по редакцях, в кту̊рих працовау́ам, аљбо з кту̊римі с̌іє̌ спотикау́ам на заȷ́чіях – ȷ̈ст віє̌цеј.


– Чи че̌сто пані богатеровіє спотикая̌ с̌іє̌ з завіщіа̌ бљіз́ніх? Пр̌ечієж одноша̌ сукцеси.

– Самі нієхе̌тніє о тим му̊вія̌, цо ȷ̈ст зрозуміяу́е, бо ніє хца̌ нар̌екач. Аље так, спотикая̌ с̌іє̌. Часем навет усу́ишељі од своіх научичієљі: „Як бе̌д̌ієш робіч вшистќ те р̌ечи, то чі матура ніє пу̊јд̌іє”. Ніє ȷ̈ст то фајне і ніє ȷ̈ст то справієдљіве. Часем ру̊вієс̌ніци іх ніє розумієя̌. Ј̈дна з богатерек му̊віу́а, же в ґімназюм с̌іє̌ з нієј с̌міяљі, а ќди пошу́а до шкоу́и с̌реднієј, то усу́ишау́а, же то, цо робі, ȷ̈ст супер. Завіщ і нієзрозумієніє здар̌ая̌ с̌іє̌, як то в правд̌івим с̌вієчіє. Кажди з нас часем спотика с̌іє̌ з завіщіа̌. Старам с̌іє̌ ніє мис̌љеч о такіх емоцях, моі богатеровіє теж, бо са̌ то учучія, кту̊ре повінніс̌ми в собіє зваљчач і піє̌тновач. Рачеј наљежи с̌іє̌ чієшич цудзимі ос̌ія̌ґніє̌чіямі, ніж іх заздрощіч. А як заздрощіч, то рачеј здрово, на засад̌іє: „Вов, хчіяу́бим так як ти. Повієдз мі, як то с̌іє̌ робі”. Теґо вшисткім жиче̌.


– Як вспоміна пані дос̌віядченіє пісанія кс̌ія̌жкі? Пісау́а пані веду́уґ устаљонеґо ґрафіку?

– Певнеґо разу зажартовау́ам собіє, же як юж укаже с̌іє̌ та кс̌ія̌жка, то муше̌ занієщ я̌ до кавіярні. Најче̌щіеј пісау́ам в веекенди і спісивау́ам вивіяди ву́ас̌ніє в кавіярні за роґієм, досу́овніє 50 м од мієшканія. Робіу́ам вшистко, жеби вијщ, бо як зоставау́ам в дому, то „скакау́” наде мна̌ Нетфљіx і ру̊жне атракцијне розвія̌занія, інне ніж пісаніє. Споро пісау́ам вієчорамі, то значи по праци. Піше̌ заводово, віє̌ц чієрпіяу́ам на цос̌, цо називам „вордовстре̌тем” і міяу́ам нієхе̌ч до пісанія кољејних р̌ечи. По пр̌епровадзенію вспаніяу́еґо вивіяду потр̌ебовау́ам кіљку дні, жеби в оґу̊ље ус̌ія̌щ і ґо спісач. Ніє дљатеґо, же розмова биу́а нієчієкава. По просту ніє моґу́ам патр̌еч на екран.

Вспомінам віє̌ц то дос̌віядченіє яко труд і зну̊ј. Пісаніє кс̌ія̌жек ніє ȷ̈ст пр̌иȷ̈мне, аље биу́о варто.


– Яќ кс̌ія̌жкі чита пані дља пр̌иȷ̈мнощі?

– Ј̈стем психофанка̌ Ељени Ферранте. Ј̈жељі ктос̌ ȷ̈ще ніє читау́ „Ґеніяљнеј пр̌иячіу̊у́кі”, то уважам, же повінієн. Бардзо љубіє̌ Аґнете̌ Пљеіȷ̈љ і ȷ̈ј „Запах ме̌жчизни”. То ȷ̈ст ґеніяљна кс̌ія̌жка. Моя најљепша, наюљубієњша на с̌вієчіє кс̌ія̌жка то „Занім допадніє нас час” Ј̈нніфер Еґан. Бардзо љубіє̌ реаљізм маґічни, віє̌ц Марqуез і љітература љатиноамерикањска. З пољскіх ауторек пољецам Анне̌ Чієпљак і Домініке̌ Су́овік. Пр̌изнаȷ́ с̌іє̌ без бічія – бардзо мау́о читам љітератури факту, аље певніє дљатеґо, же сама зајмуȷ́ с̌іє̌ невсамі і інформацямі. Љітературе̌ трактуȷ́ яко одпочинек, учієчке̌ до іннеґо с̌віята. Натаљія Шостак на певно подповієд̌іяу́аби, коґо ȷ̈ще љубіє̌, а о кім запомніяу́ам. З Натаљія̌ провад̌іми канау́, кту̊ри назива с̌іє̌ „Кру̊тка пр̌ерва” і му̊віми там о кс̌ія̌жках. Тр̌и љата тему наґрау́ис̌ми фіљмік „30 најважнієјших кс̌ія̌жек, кту̊ре пр̌ечитау́ис̌ми пр̌ед тр̌ид̌ієстка̌” і то ȷ̈ст таќ подсумованіє теґо, цо читам. Завше под конієц року і на конієц червца наґривами фіљм о најљепших кс̌ія̌жках, кту̊ре пр̌ечитау́ис̌ми в остатнім час̌іє. То теж дужо му̊ві о моіх ґустах љітерацкіх.


– Уважа с̌іє̌ пані за особе̌ спеу́ніёна̌?

– Завше хчіяу́оби с̌іє̌ чеґос̌ віє̌цеј. Я ȷ̈стем з тих, кту̊р̌и завше мая̌ апетит на цос̌ ȷ̈ще, бо ȷ̈ще ґд̌ієс̌ ніє биљі, чеґос̌ ніє пр̌ежиљі, коґос̌ ніє познаљі. Аље ґенераљніє уважам с̌іє̌ за особе̌ бардзо ще̌с̌љіва̌, навет ȷ̈жељі мам часем ґорши д̌ієњ аљбо ќди с̌іє̌ з чимс̌ змаґам. Так, ȷ̈стем особа̌ спеу́ніёна̌, ніє тиљко заводово.


– Яќс̌ нове помису́и? Нова кс̌ія̌жка?

– На разіє скупіям с̌іє̌ на бієжа̌цеј праци. Цау́и час ȷ̈ще ніє вієр̌е̌, же кс̌ія̌жка „Иоунґ повер” дебіютуȷ̈ на ринку видавнічим. І ніє увієр̌е̌, допу̊кі ніє бе̌де̌ міяу́а ȷ̈ј в ре̌ку. Як я̌ зобаче̌, зу́апіє̌ і отвор̌е̌, зачне̌ мис̌љеч, цо моґе̌ робіч даљеј. Мам така̌ над̌ієȷ́. Цгочіяж мар̌е̌ теж о урљопіє.

Спотканіє онљіне з д̌ієннікарка̌ Юстина̌ Сухецка̌ одбиу́о с̌іє̌ 6 квієтнія 2020 року в рамах фацебооковеј ґрупи „Читами! – Кварантанна з кс̌ія̌жка̌”, в кту̊реј орґанізовани ȷ̈ст цикљ споткањ ауторскіх „Кварантанна з пісар̌ем”. Орґанізаторем відеочату̊в ȷ̈ст Мієјска Бібљіётека Пубљічна в Вітніци.


РОЗМОВЕ̌ СПІСАУ́А МАРЦЕЉІНА ШУЧІАК


ОПАЦОВАНІЄ: ВУ́АДИСУ́АВ ВРУ̊БЉЕВСКІ

/Маґазин Љітерацкі КС̌ІА̌ЖКІ 5/2020/






