Рок 1984
Орвељљ Ґеорґе


ЧЕ̌Щ ПІЄРВША

1

Биу́ ясни, жімни д̌ієњ квієтніёви і зеґари біу́и тр̌инаста̌. Вінстон Смітг, з ґу́ова̌ втуљона̌ в раміёна дља осу́они пр̌ед тна̌цим віятрем, вс̌љізґна̌у́ с̌іє̌ пр̌ез шкљане др̌ві до Бљоку Звичіє̌ства, аље ніє дощ шибко, би повстр̌имач туман зіярністеґо пиу́у, кту̊ри втарґна̌у́ за нім до с̌родка.

Кљатка шгодова цухне̌у́а ґотована̌ капуста̌ і старимі, бутвієя̌цимі вичієрачкамі. На ȷ̈дним ȷ̈ј коњцу віс̌іяу́ барвни пљакат, збит вієљкі до експонованія в чіясним вне̌тр̌у. Пр̌едставіяу́ тиљко оґромна̌ твар̌, пр̌ешу́о метровеј шерокощі: пр̌истојна̌, черства̌ твар̌ мнієј віє̌цеј чтерд̌ієстопіє̌чіёљетнієґо ме̌жчизни з сутим чарним ва̌сем. Вінстон сќровау́ с̌іє̌ в строне̌ шгоду̊в. Справдзаніє, чи вінда д̌іяу́а, ніє міяу́о жаднеґо сенсу. Навет в најљепших окресах р̌адко бивау́а чинна, обецніє зас̌, в рамах още̌днощі звія̌заних з пр̌иґотованіямі до Тиґоднія Нієнавіщі, ніє ву́а̌чано пра̌ду пр̌ед змроќм. Вінстон мієшкау́ на с̌іу̊дмим піє̌тр̌е, а понієваж міяу́ юж тр̌ид̌ієщі д̌ієвіє̌ч љат і овр̌одзенія жиљакове на правеј нодзе повижеј косткі, вспінау́ с̌іє̌ вољно, кіљка рази одпочивая̌ц по дродзе. На каждим піє̌тр̌е, на впрост др̌ві вінди, споґља̌дау́ зе щіани пљакат з оґромна̌ твар̌а̌. Биу́а так намаљована, же очи ме̌жчизни здавау́и с̌іє̌ с̌љед̌іч кажди рух пр̌еходза̌цеґо. ВІЄЉКІ БРАТ ПАТР̌И, ґу́ос̌іу́ напіс у доу́у пљакату.

В мієшканію пр̌еȷ́ти ґу́ос читау́ кољумни цифр дотича̌це витопу суру̊вкі. Видобивау́ с̌іє̌ з поду́ужнеј метаљовеј пу́ити пр̌ипоміная̌цеј матове љустро, вмонтованеј в щіане̌ по правеј. Вінстон обру̊чіу́ покре̌ту́о і ґу́ос нієцо пр̌ичіху́, љеч мімо то кажде су́ово добієґау́о вираз́ніє. Ур̌а̌дзеніє (називане тељеекранем) можна биу́о щішич, аље ніє виу́а̌чич. Вінстон подшеду́ до окна: дробна, мізерна постач, кту̊реј худощ подкрес̌љау́ ȷ̈ще ґранатови комбінезон, убіу̊р чу́онка партії. Ме̌жчизна міяу́ бардзо ясне ву́оси, цере̌ з натури руміяна̌, а ску̊ре̌ шорстка̌ од хроповатеґо миду́а, те̌пих жиљетек і нієдавних мрозу̊в.

С̌віят на зевна̌тр̌, навет оґља̌дани пр̌ез замкніє̌те окно, тхна̌у́ ху́одем. В доље, на уљіци, подмухи віятру вправіяу́и в вір кур̌ і скравкі папієру, а хоч с̌вієчіу́о су́оњце, нієбо міяу́о барве̌ стаљі; вшистко биу́о якби позбавіёне кољору — з вия̌тќм порозљепіяних вше̌д̌іє доокоу́а пљакату̊в. Ва̌сата твар̌ патр̌иу́а з каждеј љепієј виекспонованеј повієр̌хні. ȷ̈ден пљакат віс̌іяу́ на фасад̌іє дому доку́адніє напр̌ечівко. ВІЄЉКІ БРАТ ПАТР̌И, ґу́ос̌іу́ напіс, а чіємне очи ввієрцау́и с̌іє̌ в очи Вінстона. Ніжеј, на позіёміє уљіци, інни пљакат, з надерваним роґієм, тр̌епотау́ безу́адніє на вієтр̌е, то одкривая̌ц, то засу́аніяя̌ц поȷ̈динче су́ово АНҐСОC. В оддаљі гељікоптер зніжиу́ с̌іє̌ поміє̌дзи дахи, завісу́ на момент нічим муха міє̌сна, по чим подервау́ с̌іє̌ і одљечіяу́, затачая̌ц у́ук. Биу́ то патрољ пољіцї, шпієґуя̌ци мієшкањцу̊в пр̌ез окна. Аље звику́а пољіця то пестка. Правд̌іва̌ ґроза̌ напавау́а Пољіця Мис̌љі.

За пљецамі Вінстона ґу́ос пу́ина̌ци з тељеекрану вчія̌ж трајкотау́ о витопіє суру̊вкі і пр̌екроченію Д̌ієвія̌теґо Пљану Тр̌иљетнієґо. Тељеекран су́ужиу́ ру̊вночес̌ніє за одбіёрнік і надајнік, достатечніє чуу́и, жеби вихвичіч кажди д̌ьвіє̌к ґу́ос̌нієјши од зніжонеґо шепту; цо віє̌цеј, як ду́уґо Вінстон позоставау́ в зас̌іє̌ґу метаљовеј пу́ити, биу́ ніє тиљко су́ишаљни, љеч также відочни. Нікт очивіщіе ніє вієд̌іяу́, чи в даним моменчіє ȷ̈ст обсервовани. Снуто ȷ̈диніє домису́и, як че̌сто і веду́уґ якіх засад Пољіця Мис̌љі провад̌і інвіґіљацȷ́. Ніє спосу̊б теж биу́о викључич, же пр̌ез цау́и час надзоруȷ̈ вшисткіх. Так чи іначеј, моґу́а с̌іє̌ ву́а̌чич в довољни канау́, ќди тиљко хчіяу́а. Позоставау́о віє̌ц жич з зау́оженієм — і жиу́о с̌іє̌, з навику, кту̊ри пр̌ешеду́ в одрух — іж кажде су́ово ȷ̈ст подсу́ухіване, а кажди рух піљніє с̌љедзони, хиба же в помієщенію пануȷ̈ акурат мрок.

Вінстон стау́ тиу́ем до тељеекрану. Так биу́о безпієчнієј, хоч — як вієд̌іяу́ — з пљецу̊в теж можна вієље вичитач. Кіљометр даљеј поте̌жни біяу́и ґмах Міністерства Правди, ȷ̈ґо мієјше праци, ґу̊ровау́ над понурим краёбразем. І то ȷ̈ст Љондин, помис̌љау́ з нієясна̌ одраза̌, ґу́у̊вне міясто Паса Стартовеґо ȷ̈ден, тр̌ечієј под взґље̌дем заљуднієнія провінцї Оцеанії. Ус̌іу́овау́ видобич з паміє̌чі яќс̌ вспомнієнія з д̌ієчіњства, жеби с̌іє̌ пр̌еконач, чи Љондин завше виґља̌дау́ так само. Чи завше від̌іяу́о с̌іє̌ ту тиљко р̌е̌ди сипія̌цих с̌іє̌ д̌ієвіє̌тнастовієчних чиншу̊век о щіанах подпартих стемпљамі, окнах позатиканих кавау́камі дикти, дахах у́атаних бљаха̌ фаљіста̌ ораз рахітичне, ваља̌це с̌іє̌ муркі міє̌дзи оґру̊дкамі? І те порос̌ніє̌те вієр̌бу̊вка̌ ґрузи збомбардованих дому̊в, над кту̊римі уноша̌ с̌іє̌ тумани біяу́еґо пиу́у, љуб терени доще̌тніє зніщоне пр̌ез бомби, ґд̌іє зараз виросу́и кољоніє не̌дзних древніяних хат, істних курніку̊в? Вис̌іу́кі Вінстона биу́и ȷ̈днак даремне, ніє потрафіу́ собіє ніц пр̌ипомнієч; з д̌ієчіњства позостау́а му в паміє̌чі тиљко серія с̌вієтљістих образу̊в, позбавіёних ту́а і сенсу.

Ґмах Міністерства Правди — в новомовіє[1] Мініправд — одбіяу́ здецидованіє од вшисткіх інних будовљі в окољіци. Биу́а то оґромна піраміда з љс̌нія̌цеґо біяу́еґо бетону, пна̌ца с̌іє̌ тарасамі в ґу̊ре̌ на високощ тр̌исту метру̊в. З окна своȷ̈ґо мієшканія Вінстон від̌іяу́ вираз́ніє тр̌и гасу́а Партії, вимаљоване старанніє на біяу́еј фасад̌іє:


ВОЈНА ТО ПОКУ̊Ј

ВОЉНОЩ ТО НІЄВОЉА

ІҐНОРАНCЯ ТО С̌ІУ́А


Му̊віёно, же ґмах Міністерства Правди ма тр̌и тис̌ія̌це помієщењ над зіємія̌ і тиљеж само под зіємія̌. В Љондиніє істніяу́и ȷ̈ще тиљко тр̌и будинкі о подобних розміярах і збљіжоним виґља̌д̌іє. Так ґу̊ровау́и над решта̌ міяста, же з даху Бљоку Звичіє̌ства достр̌еґау́о с̌іє̌ ȷ̈ вшистќ ру̊вночес̌ніє. Мієщіу́и чтери міністерства, ску́адая̌це с̌іє̌ на апарат р̌а̌дови: Міністерство Правди, кту̊рему подљеґау́а праса, розривка, ос̌віята і штука, Міністерство Покою, кту̊ре зајмовау́о с̌іє̌ провадзенієм војни, Міністерство Міу́ощі, кту̊ре піљновау́о у́аду і пор̌а̌дку, врешчіє Міністерство Обфітощі, справуя̌це пієче̌ над ґосподарка̌. Іх назви, в новомовіє, бр̌міяу́и насте̌пуя̌цо: Мініправд, Мініпаx, Мініміу́о і Мініёбфі.

Највіє̌кша̌ ґрозе̌ буд̌іу́о Міністерство Міу́ощі. Ґмах тен в оґу̊ље ніє міяу́ оќн. Вінстон ніґди ніє биу́ ані в с̌родку ґмаху, ані теж бљіжеј ніж пу̊у́ кіљометра од нієґо. На терен Міністерства впущано ȷ̈диніє в справах су́ужбових, љеч навет ву̊вчас інтересант мус̌іяу́ поконивач љабіринт зас̌ієку̊в, стаљових брам і укритих становіск карабіну̊в машинових. Также уљіце в побљіжу патрољоваљі ґориљовачі стражніци в чарних мундурах, узброȷ̈ні в розсуване пау́кі.

Вінстон одвру̊чіу́ с̌іє̌ ґвау́товніє. Вчес̌нієј пр̌ибрау́ вираз спокојнеґо оптимізму, які најбезпієчнієј биу́о пр̌ия̌ч, стоя̌ц пр̌одем до тељеекрану. Пр̌емієр̌иу́ поку̊ј і вшеду́ до маљењќј кухні. Cгца̌ц вру̊чіч до мієшканія в час̌іє пр̌ерви обіядовеј, зрезиґновау́ з пос̌іу́ку в стоу́у̊вце міністерства, хочіяж вієд̌іяу́, іж в дому ніє ма ніц до ȷ̈дзенія опру̊ч кавау́ка чіємнеґо хљеба, кту̊ри мус̌і собіє зоставіч на ютр̌ејше с̌ніяданіє. Здя̌у́ з пу̊у́кі бутељке̌ безбарвнеґо пу́ину зе звику́а̌ біяу́а̌ етиќта̌ опатр̌она̌ напісем Д̌ІН ЗВИЧІЕ̌СТВА. Трунек вид̌ієљау́ мду́а̌, ољеіста̌ воњ, нічим хіњска ву̊дка пе̌дзона з рижу. Вінстон наљау́ собіє правіє пеу́на̌ фіљіжанке̌ і поконуя̌ц встре̌т, опру̊жніу́ я̌ ȷ̈дним гаустем, якби піу́ љекарство.

Твар̌ натихміяст му спурпуровіяу́а, очи зашу́и у́замі. Д̌ін міяу́ смак квасу азотовеґо, а в додатку чу́овієк по каждим у́ику чуу́ с̌іє̌ так, якби достау́ в у́еб ґумова̌ пау́ка̌. ȷ̈днакже в насте̌пнеј хвіљі паљеніє в жоу́а̌дку нієцо зељжау́о і с̌віят видау́ с̌іє̌ Вінстонові весељши. Видобиу́ папієроса з поміє̌теј пачкі з напісем ПАПІЄРОСИ ЗВИЧІЕ̌СТВА і нієбачніє уніу̊су́ ґо піёново, цо справіу́о, же цау́и титоњ висипау́ с̌іє̌ на поду́оґе̌. З насте̌пним пошу́о му љепієј. Вру̊чіу́ до покою і ус̌іяду́ пр̌и стољіку на љево од тељеекрану. Вия̌у́ з шуфљади обсадке̌, бутељке̌ атраменту ораз чисти ґруби зешит о мармурковеј оку́адце і червоним ґр̌бієчіє.

З нієвіядомеґо поводу тељеекран знајдовау́ с̌іє̌ в д̌івним мієјшу. Заміяст, як в інних мієшканіях, тквіч на щіаніє бочнеј, ска̌д розтачау́ с̌іє̌ відок на цау́и поку̊ј, вмонтовани биу́ пос̌родку најду́ужшеј щіани, доку́адніє на впрост окна. По ȷ̈днеј ȷ̈ґо строніє мієщіу́а с̌іє̌ пу́итка вне̌ка, в кту̊реј тераз с̌ієд̌іяу́ Вінстон, а кту̊ра̌ — ґди будовано бљок — пр̌езначоно запевне на реґау́ з кс̌ія̌жкамі. С̌ієдза̌ц ве вне̌це, цофніє̌ти як најґу́е̌бієј, Вінстон знајдовау́ с̌іє̌ поза пољем відзенія тељеекрану. Вчія̌ж, очивіщіе, биу́о ґо су́ихач, љеч допу̊кі с̌іє̌ ніє поднос̌іу́, позоставау́ нієвідочни. В певнеј мієр̌е то нієзвику́и уку́ад покою подсуна̌у́ му помису́, до кту̊реґо реаљізацї ву́ас̌ніє с̌іє̌ забієрау́.

Ґу́у̊вніє ȷ̈днак подсуна̌у́ му ґо зешит виȷ́ти пр̌ед хвіља̌ з шуфљади. Биу́ то вия̌тково піє̌кни зешит, хоч о картках нієцо пожу̊у́ку́их зе старощі. Таќґо ґу́адќґо, кремовеґо папієру ніє продуковано од понад чтерд̌ієсту љат. Вінстон подејр̌евау́ навет, же зешит ȷ̈ст значніє старши. Достр̌еґу́ ґо на виставіє убоґієґо скљепіку з рупієчіямі в ȷ̈днеј з бард̌ієј обскурних д̌ієљніц міяста (ґд̌іє доку́адніє, юж тераз ніє паміє̌тау́) і натихміяст запраґна̌у́ ґо мієч. Чу́онковіє партії ніє повінні заопатривач с̌іє̌ в звику́их скљепах (чиљі „доконивач трансакцї вољноринкових”), љеч розпор̌а̌дзенія теґо ніє пр̌естр̌еґано збит сурово, ґдиж вієљу артикуу́у̊в, такіх як шнуроваду́а і жиљеткі, ніє спосу̊б биу́о здобич в жаден інни спосу̊б. Розејр̌ау́ с̌іє̌ шибко по уљіци, а насте̌пніє вс̌љізґна̌у́ до скљепіку і купіу́ зешит за два і пу̊у́ дољара, навет ніє застанавіяя̌ц с̌іє̌ по цо. Ніёса̌ц ґо в течце до дому, чуу́ с̌іє̌ як віновајца. Само пос̌іяданіє чистеґо зешиту моґу́о бовієм буд̌іч подејр̌енія.

Тераз забієрау́ с̌іє̌ до пісанія паміє̌тніка. Ніє биу́о то заказане (ніц ніє биу́о заказане, ґдиж вшељќ права давно юж знієс̌іёно), аље ніє ва̌тпіу́, же ȷ̈с̌љі ґо накрия̌, достаніє каре̌ с̌мієрчі љуб пр̌инајмнієј двад̌ієщіа піє̌ч љат чіє̌жкіх робу̊т. Ву́ожиу́ до обсадкі стаљу̊вке̌ і поссау́ пр̌ез хвіље̌, жеби я̌ очищіч. Піу̊ра, архаічнеґо нар̌е̌д̌ія, р̌адко уживано навет до ску́аданія подпісу̊в, аље здобиу́ ȷ̈ — потаȷ̈мніє і з певним трудем — понієваж узнау́, же піє̌кни кремови папієр засу́уґуȷ̈ на цос̌ љепшеґо ніж драпаніє копіёвим оу́у̊вќм. Правде̌ му̊вія̌ц, ніє навику́ до ре̌чнеґо пісанія. Поза кру̊ткімі нотаткамі на оґу̊у́ диктовау́о с̌іє̌ вшистко до мовопісу; тераз ȷ̈днак Вінстон з очивістих взґље̌ду̊в ніє му̊ґу́ викор̌истач теґо ур̌а̌дзенія до своіх цељу̊в. Занур̌иу́ стаљу̊вке̌ в атраменчіє і завагау́ с̌іє̌. Почуу́ скурч кішек. Скрес̌љеніє пієрвшеґо су́ова то децидуя̌ци крок. Дробнимі, нієзґрабнимі љітерамі напісау́:


4 квієтнія 1984


Одхиљіу́ с̌іє̌ до тиу́у. Оґарне̌у́о ґо почучіє тотаљнеј безраднощі. Вцаље ніє биу́ пр̌еконани, чи р̌ечивіщіе ȷ̈ст рок 1984. Видавау́о му с̌іє̌ то цау́ќм правдоподобне, ґдиж рачеј ніє ва̌тпіу́, же ма тр̌ид̌ієщі д̌ієвіє̌ч љат, а вієд̌іяу́, же урод̌іу́ с̌іє̌ аљбо в 1944, аљбо в 1945; ȷ̈днакже в обецних часах ніє дау́о с̌іє̌ окрес̌љіч жаднеј дати з віє̌кша̌ доку́аднощіа̌ ніж до року љуб дву̊х.

Дља коґо, зача̌у́ с̌іє̌ наґље застанавіяч, піше̌ тен паміє̌тнік? Дља пр̌ишу́ощі, дља ȷ̈ще ніє народзоних покољењ. ȷ̈ґо мис̌љі віровау́и пр̌ез момент воку̊у́ нієпевнеј дати запісанеј на картце, аж нараз виу́оніу́о с̌іє̌ спос̌ру̊д ніх ȷ̈дно з уљубіёних поȷ́ч новомови: дву̊јмис̌љеніє. По раз пієрвши поя̌у́ оґром своȷ̈ґо пр̌едс̌іє̌взіє̌чія. Як можна порозумієч с̌іє̌ з пр̌ишу́ощіа̌? ȷ̈ст то з натури р̌ечи нієможљіве. Аљбо пр̌ишу́ощ окаже с̌іє̌ подобна до тераз́нієјшощі, а ву̊вчас ніє зехце ґо су́ухач; аљбо окаже с̌іє̌ цау́ќм інна, а втеди ȷ̈ґо пробљеми бе̌да̌ дља нієј зупеу́ніє нієзрозуміяу́е.

Пр̌ез певієн час впатривау́ с̌іє̌ те̌по в отварти зешит. З тељеекрану розбр̌мієвау́и тераз пр̌енікљіве тони марша војсковеґо. Најд̌івнієјше биу́о то, же ніє тиљко утрачіу́ здољнощ формованія мис̌љі, љеч вре̌ч запомніяу́, цо замієр̌ау́ напісач. Пр̌ез ду́уґіє тиґодніє шиковау́ с̌іє̌ до теј хвіљі і ніґди му ніє пр̌ишу́о до ґу́ови, же бе̌д̌іє потр̌ебовау́ чеґокољвієк поза одваґа̌. Само пісаніє видавау́о с̌іє̌ у́атве. Міяу́ ȷ̈диніє пр̌ељач на папієр нієпр̌ервани, ґора̌чкови монољоґ, кту̊ри бр̌е̌чау́ му в ґу́овіє од вієљу љат. Аље тераз учіху́ зупеу́ніє. В додатку ску̊ра на нодзе воку̊у́ овр̌одзењ заче̌у́а Вінстона нієзнос̌ніє све̌д̌іч. Бау́ с̌іє̌ подрапач, бо ву̊вчас завше вдавау́а с̌іє̌ інфекця. Міяу́и секунди. Ніє биу́ с̌віядом нічеґо опру̊ч пустеј карткі, све̌дзенія над костка̌, ґр̌моту музикі і љекќґо раушу вивоу́анеґо д̌інем.

Наґље, оґарніє̌ти панічним страхем, зача̌у́ пісач, тиљко че̌щіово здая̌ц собіє справе̌ з теґо, цо нотуȷ̈. Нієру̊вне вієрше, крес̌љоне дробним, д̌ієчінним пісмем, запеу́ніяу́и строне̌, ґубія̌ц најпієрв дуже љітери, а в коњцу і знакі пр̌естанкове.


4 квієтнія 1984. Вчорај вієчорем биу́ем в кініє. Саме кронікі воȷ̈нне, ȷ̈дна знакоміта, показивау́а бомбардованіє статку з, уход̌ьцамі ґд̌ієс̌ на Мор̌у С̌ру̊д̌іємним. Відовніє̌ убавіу́и најбард̌ієј уȷ́чія ољбр̌имієґо ту́ущіоха учієкая̌цеґо впу́ав пр̌ед гељікоптерем, најпієрв показивано ґо, як пљуще с̌іє̌ в вод̌іє нічим морс̌він, потем пр̌ез, цељовнікі гељікоптера, а потем под̌іюравіёнеґо як с̌іто, вода воку̊у́ нієґо зачервієніу́а с̌іє̌ і наґље зача̌у́ іщ на дно, якби пр̌ез те д̌іюри вода вљевау́а му с̌іє̌ до с̌родка, відовнія виу́а зе с̌мієху, ќди тона̌у́, потем показано у́у̊д̌ь, ратункова̌ з д̌ієчмі, над кту̊ра̌ завісу́ гељікоптер, на д̌іёбіє с̌ієд̌іяу́а кобієта в с̌реднім вієку, хиба жиду̊вка, тр̌имая̌ц в раміёнах ху́опчика, може тр̌иљетнієґо, виу́ з пр̌ераженія і ховау́ ґу́ове̌ міє̌дзи ȷ̈ј пієрс̌і, якби хчіяу́ с̌іє̌ там скрич нічим звієр̌е̌ в нор̌е, а она, та кобієта, туљіу́а ґо і успокаяу́а, хоч сама биу́а зієљона зе страху, цау́и час засу́аніяя̌ц ґо ре̌кома, якби моґу́а охроніч пр̌ед куљамі, потем гељікоптер зр̌учіу́ на ніх 20 кіљова̌ бомбе̌ нієсамовіти бу́иск і у́у̊д̌ь, розпаду́а с̌іє̌ в др̌азґі. потем биу́о с̌вієтне уȷ́чіє д̌ієчіє̌цеј ра̌чкі виљатуя̌цеј в ґу̊ре̌ ген ген в ґу̊ре̌ гељікоптер з камера̌ на д̌іёбіє мус̌іяу́ то фіљмовач з р̌е̌ду̊в дља партијних посипау́и с̌іє̌ р̌е̌с̌істе о кљаскі аље в че̌щі дља прољі якас̌ кобієта заче̌у́а с̌іє̌ наґље авантуровач і вид̌ієрач же ніє повінні теґо показивач ніє пр̌и д̌ієчіях же так ніє можна ніє пр̌и д̌ієчіях ніє вољно аж, в коњцу пољіцянчі мус̌ієљі я̌ вир̌учіч з саљі вир̌учіљі аље певніє ніц ȷ̈ј с̌іє̌ ніє станіє нікоґо ніє обход̌і цо ґадая̌ проље типова реакця прољкі таци ніґди…


Вінстон пр̌ервау́ пісаніє, бо хвичіу́ ґо скурч в ду́оні, Ніє міяу́ поȷ́чія, цо ґо ску́оніу́о до випісиванія подобних бздур. Аље стау́о с̌іє̌ цос̌ д̌івнеґо: подчас ґди рељацёновау́ кроніке̌ фіљмова̌, зупеу́ніє інне видар̌еніє стане̌у́о му в паміє̌чі, і то так вираз́ніє, же ніємаљ почуу́ с̌іє̌ на с̌іу́ах утрваљіч ȷ̈ ру̊внієж. Ус̌віядоміу́ собіє, же ву́ас̌ніє з поводу теґо видар̌енія наґље здецидовау́ с̌іє̌ вру̊чіч в пр̌ервіє до дому і акурат д̌іс̌ розпоча̌ч пісаніє паміє̌тніка.

До видар̌енія теґо — ȷ̈с̌љі цос̌ так нієухвитнеґо можна в оґу̊ље назвач видар̌енієм — дошу́о д̌іс̌ рано в міністерствіє.

Збљіжау́а с̌іє̌ ȷ̈денаста зеро зеро і в Департаменчіє Архіву̊в, ґд̌іє затрудніёни биу́ Вінстон, в пр̌иґотованію до Дву̊х Мінут Нієнавіщі вичія̌ґніє̌то юж кр̌есу́а з пощеґу̊љних пр̌еґру̊д і уставіёно на с̌родку саљі напр̌ечівко вієљќґо тељеекрану. Вінстон ву́ас̌ніє зајмовау́ мієјше в ȷ̈дним зе с̌родкових р̌е̌ду̊в, ґди на саље̌ вешу́и нієспод̌ієваніє двіє особи. Знау́ ȷ̈ з відзенія, љеч ніґди ніє замієніу́ з німі су́ова. Пієрвша̌ з ніх биу́а д̌ієвчина, кту̊ра̌ че̌сто міяу́ на коритар̌у. Ніє міяу́ поȷ́чія, як с̌іє̌ назива, аље вієд̌іяу́, же працуȷ̈ в Департаменчіє Љітератури. Правдоподобніє — понієваж часем відивау́ я̌ з нар̌е̌д̌іямі і з ре̌кома поваљанимі смарем — биу́а механіќм обсу́уґуя̌цим ȷ̈дна̌ з машин піша̌цих повієщі. Виґља̌дау́а на зухвау́а̌ д̌ієвчине̌, на око двуд̌ієстокіљкуљетнія̌, і міяу́а ґе̌сте, чіємне ву́оси, пієґовата̌ твар̌ ораз шибќ рухи спортсменкі. Ва̌ска червона шарфа, ембљемат Му́од̌ієжовеј Љіґі Антисексуаљнеј, опљатау́а я̌ чіясно в пас̌іє, увипукљая̌ц кштау́тнощ сиљветкі укритеј под комбінезонем. Вінстон ніє чієрпіяу́ ȷ̈ј, нієнавід̌іу́ од пієрвшеґо вејр̌енія. Досконаље вієд̌іяу́ дљачеґо: дражніу́ ґо запау́ до пієших ве̌дру̊век, гокея на травіє, жімних пришніцу̊в і правомис̌љнощ, кту̊ре здавау́и с̌іє̌ з нієј промієніёвач. Ніє чієрпіяу́ вшисткіх кобієт, а зву́аща му́одих і у́адних. З реґуу́и ву́ас̌ніє кобієти, щеґу̊љніє те му́оде, биу́и најбард̌ієј фанатичнимі звољеннікамі Партії, вієр̌а̌цимі с̌љепо в будуя̌це сљоґани, охочо шпієґуя̌цимі вшисткіх доокоу́а і ве̌ша̌цимі најдробнієјше пр̌еяви нієортодоксијнощі. Та зас̌ справіяу́а враженіє бард̌ієј нієбезпієчнеј од інних. Раз, ќди міяљі с̌іє̌ на коритар̌у, посу́ау́а му з укоса шибќ спојр̌еніє, кту̊ре пр̌евієрчіу́о ґо ніємаљ на виљот і пр̌еȷ́у́о панічним ље̌ќм. Пр̌ишу́о му до ґу́ови, же д̌ієвчина ȷ̈ст аґентка̌ Пољіцї Мис̌љі. Cгочіяж биу́о то мау́о правдоподобне, завше одчувау́ д̌івни нієпоку̊ј, в кту̊рим страх мієшау́ с̌іє̌ з вроґощіа̌, іљекроч знајдовау́а с̌іє̌ в побљіжу.

Друґа̌ особа̌ биу́ ме̌жчизна назвісќм О’Брієн, чу́онек Вевне̌тр̌неј Партії, піястуя̌ци так важна̌ і висока̌ функцȷ́, же Вінстон міяу́ ȷ̈диніє мґљісте поȷ́чіє, на чим она пољеґа. На відок збљіжая̌цеґо с̌іє̌ чарнеґо комбінезону чу́онка Вевне̌тр̌неј Партії вс̌ру̊д осу̊б зґромадзоних пр̌и кр̌есу́ах моментаљніє запановау́а чіша. О’Брієн, поставни, те̌ґі ме̌жчизна о бичим карку і поспољітеј, виражістеј, вієчніє насрожонеј твар̌и, мімо свеґо ґроз́неґо виґља̌ду ніє позбавіёни биу́ певнеґо уроку. Спосу̊б, в які поправіяу́ на нос̌іє окуљари, міяу́ в собіє цос̌ аутентичніє розбраяя̌цеґо, а заразем нієзвикље куљтураљнеґо. Ґдиби ктос̌ ȷ̈ще розумовау́ в подобних катеґоріях, ґест тен пр̌ивод̌іу́би на мис̌љ шљахчіца з ос̌іємнастеґо вієку, че̌стуя̌цеґо знаёмих табака̌. Вінстон від̌іяу́ О’Брієна з д̌ієс̌іє̌ч рази в чія̌ґу тиљуж љат. Cос̌ ґо пр̌ичія̌ґау́о до нієґо, і то ніє тиљко у̊в д̌івни контраст міє̌дзи упр̌ејмим способем бичія а виґља̌дем заводовеґо запас̌ніка. Cгод̌іу́о рачеј о скрите пр̌ес̌віядченіє — навет ніє тиље пр̌ес̌віядченіє, іље над̌ієȷ́ — же пољітична ортодоксијнощ О’Брієна ȷ̈ст даљека од досконау́ощі. Cос̌ в ȷ̈ґо твар̌и суґеровау́о то нієодпарчіє. Можљіве ȷ̈днак, іж на обљічу О’Брієна ніє маљовау́ с̌іє̌ брак ортодоксијнощі, љеч по просту інтељіґенця. В каждим разіє справіяу́ враженіє чу́овієка, з кту̊рим можна би порозмавіяч, ґдиби удау́о с̌іє̌ ошукач тељеекрани і знаљез́ч з нім сам на сам. Вінстон ніє учиніу́ ніґди најмнієјшеј пру̊би, би справд̌іч своȷ̈ подејр̌енія; зрешта̌ ніє міяу́ як. О’Брієн спојр̌ау́ на зеґарек і відза̌ц, же доход̌і ȷ̈денаста зеро зеро, постановіу́ зостач в Департаменчіє Архіву̊в на Двіє Мінути Нієнавіщі. Зая̌у́ мієјше в тим самим р̌е̌д̌іє цо Вінстон, кіљка кр̌есеу́ даљеј. Міє̌дзи німі с̌ієд̌іяу́а дробна рудава бљондинка, кту̊ра працовау́а в пр̌еґрод̌іє са̌с̌іядуя̌цеј з пр̌еґрода̌ Вінстона. Д̌ієвчина о чіємних ву́осах ус̌іяду́а безпос̌редніё за Вінстонем.

В насте̌пнеј секунд̌іє з вієљќґо тељеекрану на коњцу саљі попу́ина̌у́ огидни зґриз́љіви ґу́ос, пр̌ипоміная̌ци варкот яќјс̌ потворнеј ніє наољівіёнеј машини, ґу́ос так кошмарни, же су́ухачи бољау́и зе̌би і чіяркі пр̌еход̌іу́и ім по ґр̌бієчіє. Заче̌у́а с̌іє̌ Нієнавіщ.

Як звикље, на екран випу́ине̌у́а твар̌ Еммануеља Ґољдстеіна, Вроґа Људу. Вс̌ру̊д відовні розљеґу́и с̌іє̌ сикі. Дробна рудава бљондинка видау́а піск страху і обр̌идзенія. Ґољдстеін, ренеґат і одсте̌пца, нієґдис̌, давно тему (як давно, теґо нікт доку́адніє ніє паміє̌тау́) биу́ ȷ̈дним з пр̌иву̊дцу̊в Партії, ру̊вним ніємаљ самему Вієљќму Брату, аље пу̊з́нієј вдау́ с̌іє̌ в д̌іяу́аљнощ контрревољуцијна̌ і зостау́ сказани на каре̌ с̌мієрчі; в таȷ̈мнічих окољічнощіах удау́о му с̌іє̌ ȷ̈днак збієц, а насте̌пніє знікна̌ч. Проґрам Дву̊х Мінут Нієнавіщі змієніяу́ с̌іє̌ цод̌ієнніє, љеч за каждим разем концентровау́ с̌іє̌ на Ґољдстеініє. Биу́ ґу́у̊вним здрајца̌ — он пієрвши скаљау́ чистощ Партії. Вшистќ насте̌пне збродніє пр̌ечівко Партії, вшистќ здради, саботаже, герезȷ̈, девіяцȷ̈, вивод̌іу́и с̌іє̌ безпос̌редніё з ȷ̈ґо наук. Вчія̌ж кнуу́ цораз то нове спіскі: зза мор̌а, ґд̌іє жиу́ под охрона̌ своіх заґранічних моцодавцу̊в, аљбо навет — бо кра̌жиу́и і таќ поґу́оскі — з укричія в самеј Оцеанії.

Вінстон чуу́ учіск пр̌епони. Іљекроч від̌іяу́ твар̌ Ґољдстеіна, тарґау́и нім спр̌ечне емоцȷ̈. Биу́а то щупу́а, жидовска твар̌ з нієвієљка̌ козія̌ бру̊дка̌, оточона оґромна̌ ауреоља̌ кре̌цоних с̌івих ву́осу̊в — бистра твар̌, љеч заразем мая̌ца в собіє цос̌, цо засу́уґівау́о на највижша̌ поґарде̌: якас̌ старча ґу́упковатощ цеховау́а ду́уґі ва̌скі нос, на кту̊реґо коњцу стерчау́и окуљари. Пр̌ивод̌іу́а на мис̌љ писк овци, а ґу́ос также кояр̌иу́ с̌іє̌ з овчим беќм. Ґољдстеін виґу́ашау́ сву̊ј звику́и ядовіти атак на доктрини Партії — атак так пр̌есадни і пр̌евротни, же навет д̌ієцко повінно с̌іє̌ на нім познач, ȷ̈дночес̌ніє зас̌ на тиље пр̌еконуя̌ци, аби в каждим взбуд̌іч ље̌к, іж інні, мнієј розважні су́ухаче, моґа̌ дач с̌іє̌ набрач. Шкаљовау́ Вієљќґо Брата, вишидзау́ диктатуре̌ Партії, домаґау́ с̌іє̌ натихміястовеґо заварчія покою з Еуразя̌, оповіядау́ с̌іє̌ за вољнощіа̌ су́ова і друку, правем до зґромадзењ, вољнощіа̌ мис̌љі, кр̌ичау́ гістеричніє, же здрадзоно ревољуцȷ́ — вшистко то в шибќј, вієљозґу́осковеј мовіє, своістеј пародії стиљу партијних му̊вцу̊в, а навет завієрая̌цеј звроти з новомови — в р̌ечи самеј, завієрая̌цеј віє̌цеј такіх звроту̊в, ніж якікољвієк чу́онек Партії уживау́ на цо д̌ієњ. І пр̌ез цау́и тен час, жеби нікт ніє міяу́ ва̌тпљівощі, чиім інтересом мая̌ фактичніє су́ужич зводніче енунцяцȷ̈ Ґољдстеіна, за ȷ̈ґо ґу́ова̌ машеровау́и пр̌ез екран нієзљічоне кољумни еуразятицкіх војск — шереґ за шереґієм кр̌епко виґља̌дая̌цих жоу́нієр̌и о позбавіёних виразу азятицкіх твар̌ах, кту̊ре подпу́ивау́и до самеґо екрану і ніку́и, а на іх мієјшу появіяу́и с̌іє̌ насте̌пне. Ґу́ухе, міярове дуднієніє жоу́нієрскіх буту̊в твор̌иу́о подку́ад дља бекљівеґо ґу́осу Ґољдстеіна.

Нієнавіщ ніє трвау́а ȷ̈ще тр̌ид̌ієсту секунд, ґди мімовољне окр̌икі вщіеку́ощі вирвау́и с̌іє̌ з ґардеу́ обецних на саљі. Ніє спосу̊б биу́о знос̌іч чієрпљівіє відоку задовољонеґо з с̌ієбіє овчеґо писка і пр̌еражая̌цеј поте̌ґі еуразятицќј армії машеруя̌цеј в тље; цо віє̌цеј, ніє тиљко ȷ̈ґо відок, љеч навет мис̌љ о Ґољд-стеініє аутоматичніє вивоу́ивау́а ље̌к і ґнієв. Становіу́ обієкт нієнавіщі значніє трваљши ніж Еуразя чи Вшгу̊дазя, бо ќди Оцеанія провад̌іу́а војне̌ з ȷ̈дним моцарствем, звикље завієрау́а поку̊ј з друґім. А најд̌івнієјше биу́о то, же хоч дар̌оно ґо така̌ поґарда̌ і нієнавіщіа̌, хоч цод̌ієнніє по тис̌ія̌ц рази — з му̊вніц і тељеекрану̊в, в ґазетах і кс̌ія̌жках — збіяно, друзґотано, ос̌мієшано і демасковано ȷ̈ґо теоріє яко жау́осне бредніє — впу́иви Ґољдстеіна вцаље ніє маљау́и. Завше знајдоваљі с̌іє̌ нові наівніяци дая̌ци с̌іє̌ окпіч. Ніємаљ цод̌ієнніє Пољіця Мис̌љі демасковау́а шпієґу̊в і саботажисту̊в д̌іяу́ая̌цих под ȷ̈ґо ќрунќм. Довод̌іу́ вієљка̌ тајна̌ армія̌, под̌іємна̌ орґанізаця̌ спісковцу̊в да̌жа̌цих за вшељка̌ цене̌ до обаљенія устрою. Подобно звау́а с̌іє̌ Братерствем. Cгод̌іу́и теж су́ухи о страшнеј кс̌іє̌дзе, компендіюм вшисткіх герезї, ауторства Ґољдстеіна, кту̊ра кра̌жи потаȷ̈мніє. Биу́а то кс̌ія̌жка без титуу́у. ȷ̈с̌љі ктос̌ в оґу̊ље о нієј вспомніяу́, називау́ я̌ по просту Кс̌іє̌ґа̌. Аље вієд̌іяно о нієј тиљко з нієясних поґу́осек. Зару̊вно Братерство, як і Кс̌іє̌ґа наљежау́и до темату̊в, кту̊рих ніє порушау́ — ȷ̈с̌љі му̊ґу́ ȷ̈ оміна̌ч — жаден шереґови чу́онек Партії.

В друґієј мінучіє Нієнавіщі зебраних оґарна̌у́ шау́. Зриваљі с̌іє̌ з кр̌есеу́ і вр̌ещељі іље с̌іу́ в пу́уцах, жеби тиљко заґу́ушич огидне беченіє пу́ина̌це з екрану. Твар̌ дробнеј рудавеј бљондинкі набієґу́а крвія̌, ȷ̈ј уста замикау́и с̌іє̌ і отвієрау́и нічим паща вир̌уцонеј на бр̌еґ риби. Навет ту́усте пољічкі О’Брієна покриу́и с̌іє̌ румієњцем. Чу́онек Вевне̌тр̌неј Партії с̌ієд̌іяу́ випростовани, а ȷ̈ґо поте̌жна кљатка пієрс̌іёва унос̌іу́а с̌іє̌ і држау́а, якби тамовау́ нія̌ напу̊р взбур̌онеј фаљі. Чіємнову́оса д̌ієвчина за Вінстонем заче̌у́а кр̌ичеч: „С̌вінія! С̌вінія! С̌вінія!”, по чим наґље хвичіу́а опасу́и Су́овнік новомови і чісне̌у́а нім в екран. Трафіу́ Ґољдстеіна в нос, аље одбіу́ с̌іє̌ і спаду́ на зієміє̌; ґу́ос здрајци пероровау́ нієубу́аґаніє. В хвіљі опаміє̌танія Вінстон здау́ собіє справе̌, же кр̌ичи враз з іннимі і з фурія̌ бе̌бні піє̌тамі в попр̌ечке̌ кр̌есу́а. Најґорше в Дву̊х Мінутах Нієнавіщі биу́о ніє то, іж чу́овієк чуу́ с̌іє̌ змушони до таќґо захованія, аље же ніє уміяу́ с̌іє̌ вре̌ч повстр̌имач од пр̌иу́а̌ченія до збіёровеґо обу́е̌ду. Юж по тр̌ид̌ієсту секундах удаваніє ставау́о с̌іє̌ збе̌дне. Огидна екстаза страху і мщівощі, праґнієніє морду, задаванія тортур, міяжд̌енія кіљофем твар̌и пу́ине̌у́и пр̌ез цау́а̌ ґрупе̌ як пра̌д ељектрични, пр̌емієніяя̌ц вшисткіх вбрев іх вољі в точа̌цих піяне̌, розвр̌ещаних шаљењцу̊в. Та пр̌еможна фурія биу́а абстракцијним, ніє уќрункованим учучієм, кту̊ре з у́атвощіа̌ скупіяу́о с̌іє̌ на тим љуб інним цељу ніби пу́омієњ љампи љутовнічеј. Здар̌ау́о с̌іє̌, же нієнавіщ Вінстона вцаље ніє биу́а звру̊цона пр̌ечівко Ґољдстеінові, љеч вре̌ч одвротніє, пр̌ечівко Вієљќму Брату, Партії і Пољіцї Мис̌љі; в такіх хвіљах цау́им серцем вспу̊у́чуу́ самотнему, вишидзанему одщепієњцові на екраніє, ȷ̈динему стражнікові правди і розса̌дку в с̌вієчіє ку́амств. Љеч юж в насте̌пнеј секунд̌іє ȷ̈дночиу́ с̌іє̌ з отачая̌цим ґо ту́умем і вшистко, цо му̊віёно о Ґољдстеініє, трактовау́ як најс̌віє̌тша̌ правде̌. ȷ̈ґо скривана нієнавіщ до Вієљќґо Брата пр̌ерадзау́а с̌іє̌ в увієљбієніє: Вієљкі Брат явіу́ му с̌іє̌ яко поте̌жни, нієпоконани, нієустрашони оброњца, жељазна опока повстр̌имуя̌ца азятицќ горди, Ґољдстеін зас̌, мімо осамотнієнія, безраднощі ораз ва̌тпљівощі цо до самеґо факту ȷ̈ґо істнієнія, здавау́ му с̌іє̌ зу́овроґім чаровніќм, здољним с̌іу́а̌ ґу́осу збур̌ич фундаменти цивіљізацї.

Cгвіљамі можна биу́о с̌віядоміє зврацач своя̌ нієнавіщ в те̌ љуб в інна̌ строне̌. Наґље, з ґвау́товним вис̌іу́ќм, з якім подчас ноцнеґо кошмару одрива с̌іє̌ ґу́ове̌ од подушкі, Вінстонові удау́о с̌іє̌ сќровач ґнієв з твар̌и на екраніє ку чіємнову́осеј д̌ієвчиніє. Живе, вспаніяу́е образи розбу́ису́и в ȷ̈ґо мис̌љах. Оку́ада я̌ ґумова̌ пау́ка̌, аж пада мартва. Пр̌ивія̌зуȷ̈ до паља так як оправци с̌віє̌теґо Себастіяна і шпікуȷ̈ стр̌ау́амі. Ґвау́чі я̌ і в хвіљі орґазму подр̌ина ȷ̈ј ґарду́о. Значніє яс̌нієј ніж ќдикољвієк пр̌едтем здау́ собіє справе̌, дљачеґо так бардзо ȷ̈ј нієнавід̌і. Нієнавід̌і ȷ̈ј, понієваж ȷ̈ст му́ода, у́адна і асексуаљна, понієваж хце з нія̌ пу̊јщ до у́у̊жка, а ніґди ніє бе̌д̌іє му̊ґу́, понієваж ȷ̈ј розкошна̌, ґібка̌ кібіч, кту̊ра аж с̌іє̌ прос̌і, жеби оточич я̌ ре̌ка̌, опасуȷ̈ обмієр̌у́а шкару́атна шарфа, аґресивни симбољ встр̌еміє̌з́љівощі пу́чіёвеј.

Нієнавіщ ос̌ія̌ґне̌у́а апоґеум. Ґу́ос Ґољдстеіна пр̌ешеду́ в аутентичне беченіє і на момент заміяст ȷ̈ґо твар̌и появіу́ с̌іє̌ барані у́еб, кту̊ри внет заста̌піу́а сиљветка еуразятицќґо жоу́нієр̌а. Збљіжау́ с̌іє̌, росна̌ц в очах, поте̌жни і страшни, з теркоча̌цим пістољетем машиновим в ду́оніях, якби зараз міяу́ вискочич з екрану, аж нієкту̊р̌и с̌ієдза̌ци в пієрвшим р̌е̌д̌іє шарпне̌љі с̌іє̌ зе страху до тиу́у. Љеч в теј самеј хвіљі ґу́е̌боќ вестхнієніє уљґі вирвау́о с̌іє̌ зе вшисткіх пієрс̌і, ґдиж мієјше вроґієј сиљветкі заȷ́у́а твар̌ Вієљќґо Брата, о чіємних ву́осах і ва̌сах, промієніюя̌ца поте̌ґа̌ і таȷ̈мнічим спокоȷ̈м, так оґромна, же випеу́ніу́а ніємаљ цау́и екран. Нікт ніє су́ишау́, цо му̊ві Вієљкі Брат. Љеч знач биу́о по тоніє, же то су́ова покр̌епієнія, яќ звикље виповіяда с̌іє̌ в зґієу́ку бітви: іх сенс ȷ̈ст нієважни, бо пр̌иврацая̌ отухе̌ пр̌ез сам факт виповієдзенія. Потем твар̌ Вієљќґо Брата заче̌у́а знікач, а на ȷ̈ј мієјше появіу́и с̌іє̌ тр̌и гасу́а Партії випісане ту́устимі версаљікамі:


ВОЈНА ТО ПОКУ̊Ј

ВОЉНОЩ ТО НІЄВОЉА

ІҐНОРАНCЯ ТО С̌ІУ́А


Ва̌сате обљіче маячиу́о ȷ̈ще пр̌ез кіљка секунд на екраніє, якби так моцно одчісне̌у́о с̌іє̌ в умису́ах патр̌а̌цих, іж ніє моґљі ґо од разу запомнієч. Дробна рудава бљондинка вихиљіу́а с̌іє̌ ґвау́товніє понад опарчієм стоя̌цеґо пр̌ед нія̌ кр̌есу́а. Држа̌цим шептем завоу́ау́а цос̌, цо бр̌міяу́о як: „Му̊ј збавцо!” і вичія̌ґне̌у́а ре̌це в строне̌ екрану. Насте̌пніє укриу́а твар̌ в ду́оніях. Ніє уљеґау́о ва̌тпљівощі, же пр̌ежива вре̌ч рељіґіјна̌ екстазе̌.

В тим самим моменчіє вшиши зебрані заче̌љі ґу́ос̌но і ритмічніє скандовач: „Ву-Бе!… Ву-Бе!… Ву-Бе!” — раз по раз, без пос̌пієху, позоставіяя̌ц вираз́на̌ пр̌ерве̌ міє̌дзи пієрвша̌ зґу́оска̌ а друґа̌ — ґу́ухе заводзеніє, так аутентичніє д̌іќ, же в тље ніємаљ су́ишау́о с̌іє̌ тупот босих сту̊п і у́оскот тамтаму̊в. Трвау́о то добре пу̊у́ ґод̌іни. Пієс̌њ та розбр̌мієвау́а ву̊вчас, ґди хчіяно дач упуст назбит с̌іљним емоцём. В певнеј мієр̌е становіу́а пеан на чещ ма̌дрощі і маȷ̈стату Вієљќґо Брата, аље пр̌еде вшисткім биу́ то родзај аутогіпнози, с̌віядоме заґу́ушаніє мис̌љі ритмічним вр̌асќм. Вінстон чуу́, же виврацая̌ му с̌іє̌ вне̌тр̌нощі. Cгоч подчас Дву̊х Мінут Нієнавіщі ніє уміяу́ с̌іє̌ повстр̌имач од уд̌іяу́у в збіёровим шаљењствіє, примітивне вичіє „Ву-Бе!… Ву-Бе!” завше пр̌ејмовау́о ґо ґроза̌. Очивіщіе кр̌ичау́ враз з іннимі; ніє спосу̊б биу́о поста̌піч іначеј. Укриваніє правд̌івих учуч, контрољованіє мімікі, робієніє теґо самеґо цо вшиши стау́о с̌іє̌ реакця̌ одрухова̌. Аље ву́ас̌ніє втеди, пр̌ез кіљка секунд, вираз очу му̊ґу́ здрадзач ȷ̈ґо најскритше мис̌љі. І ву́ас̌ніє втеди наста̌піу́о то нієзвику́е видар̌еніє — ȷ̈с̌љі р̌ечивіщіе наста̌піу́о цокољвієк.

На хвіље̌ скр̌ижовау́и с̌іє̌ спојр̌енія ȷ̈ґо і О’Брієна. О’Брієн акурат встау́. Здя̌у́ окуљари і поновніє ȷ̈ заку́адау́ характеристичним ґестем. Љеч в уу́амку секунди, ќди іх очи с̌іє̌ споткау́и, і ґди так патр̌иљі на с̌ієбіє, Вінстон вієд̌іяу́ — так, вієд̌іяу́! — же О’Брієн мис̌љі то само цо он. Порозумієљі с̌іє̌ взроќм, зупеу́ніє якби іх умису́и отвор̌иу́и с̌іє̌ і мис̌љі пу́ине̌у́и з ȷ̈днеґо до друґієґо за пос̌редніцтвем очу. „ȷ̈стем з тоба̌ — здавау́ с̌іє̌ му̊віч О’Брієн. — Вієм досконаље, цо чуȷ̈ш. Вієм вшистко о твоȷ̈ј поґард̌іє, нієнавіщі, обр̌идзенію. Аље ніє трач отухи, ȷ̈стем по твоȷ̈ј строніє!” Потем контакт духови с̌іє̌ урвау́, а твар̌ О’Брієна стау́а с̌іє̌ так само нієпр̌енікніёна як твар̌е позостау́их.

То вшистко, цо зашу́о; Вінстон юж ніє биу́ навет певієн, чи та знача̌ца виміяна спојр̌ењ наста̌піу́а р̌ечивіщіе. Таќ ситуацȷ̈ ніґди ніє міяу́и даљшеґо чія̌ґу, аље пр̌инајмнієј подтр̌имивау́и в нім віяре̌ — љуб над̌ієȷ́ — же Партія љічи віє̌цеј вроґу̊в ніж он ȷ̈ден. Може поґу́оскі о поте̌жних тајних спісках са̌ правд̌іве — може Братерство істнієȷ̈ направде̌! Бо мімо чія̌ґу́их арештовањ, пубљічних сповієд̌і і еґзекуцї ніє спосу̊б биу́о викључич, же Братерство то виу́а̌чніє містифікаця. Вінстон часем вієр̌иу́ в ȷ̈ґо істнієніє; ќди інд̌ієј зну̊в ніє. Ніє диспоновау́ жаднимі доводамі, своȷ̈ подејр̌енія опієрау́ на бу́агостках, кту̊ре моґу́и ніц ніє значич, на стр̌е̌пах засу́ишаних розму̊в, затартих ґризмоу́ах на щіанах тоаљет, а раз — обсервуя̌ц спотканіє дву̊х нієзнаёмих — на дробним руху ре̌кі, кту̊ри справіяу́ враженіє знаку розпознавчеґо. Биу́а то ȷ̈днак виу́а̌чніє забава в зґадиванке̌; зрешта̌ цау́ќм правдоподобне, же міяу́ по просту збит бујна̌ виобраз́ніє̌. Вру̊чіу́ до своȷ̈ј пр̌еґроди ніє патр̌а̌ц віє̌цеј на О’Брієна. Ніє пр̌ишу́о му до ґу́ови, жеби по виміяніє порозумієвавчих спојр̌ењ учиніч насте̌пни крок. Навет ґдиби вієд̌іяу́, як с̌іє̌ до теґо забрач, биу́оби то збит нієбезпієчне. Пр̌ез секунде̌ љуб двіє споґља̌даљі на с̌ієбіє знача̌цо, аље на тим мус̌іяу́о с̌іє̌ закоњчич. Љеч в чіяснеј самотнощі, в яќј пр̌ишу́о вшисткім веґетовач, навет так дробни інцидент биу́ паміє̌тним видар̌енієм.

Вінстон отр̌а̌сна̌у́ с̌іє̌ з задуми і випростовау́ на кр̌ес̌ље. Бекна̌у́. Випіти д̌ін подход̌іу́ му до ґарду́а.

Зну̊в спојр̌ау́ на отварти зешит. Ствієрд̌іу́, же ќди так с̌ієд̌іяу́ поґра̌жони в безрадних розмис̌љаніях, ру̊вночес̌ніє — якби аутоматичніє — пісау́. І то ніє тим самим щіес̌ніёним, кр̌ивим пісмем цо вчес̌нієј. Піу̊ро с̌љізґау́о с̌іє̌ змису́ово по ґу́адкім папієр̌е, крес̌ља̌ц дужимі, зґрабнимі љітерамі:


ПРЕЧ З ВІЄЉКІМ БРАТЕМ

ПРЕЧ З ВІЄЉКІМ БРАТЕМ

ПРЕЧ З ВІЄЉКІМ БРАТЕМ

ПРЕЧ З ВІЄЉКІМ БРАТЕМ

ПРЕЧ З ВІЄЉКІМ БРАТЕМ


— раз за разем, раз за разем, запеу́ніяя̌ц пу̊у́ строни.

Ніє му̊ґу́ опановач дрещу трвоґі. Абсурдаљна реакця, бо напісаніє тих конкретних су́у̊в ніє ствар̌ау́о віє̌кшеґо нієбезпієчењства ніж сам факт отварчія зешиту; пр̌ез момент міяу́ ȷ̈днак охоте̌ вирвач запісане строни і в оґу̊ље зрезиґновач з провадзенія паміє̌тніка.

Ніє учиніу́ теґо, ґдиж вієд̌іяу́, же то ніц ніє да. Ніє робі ру̊жніци, чи бе̌д̌іє даљеј пісау́ ПРЕЧ З ВІЄЉКІМ БРАТЕМ, чи пр̌естаніє. Ніє робі ру̊жніци, чи бе̌д̌іє даљеј провад̌іу́ паміє̌тнік, чи зрезиґнуȷ̈. Пољіця Мис̌љі і так ґо допадніє. Попеу́ніу́ — і попеу́ніу́би навет ву̊вчас, ґдиби ніє напісау́ ані су́ова — засадніча̌ збродніє̌, з кту̊реј брау́и с̌іє̌ вшистќ позостау́е. Мис̌љозбродніє̌. Мис̌љозбродні ніє да с̌іє̌ укривач вієчніє. Пр̌ез певієн час, навет пр̌ез љата, віновајца може унікач кари, аље пре̌дзеј чи пу̊з́нієј мус̌і му с̌іє̌ повіна̌ч ноґа.

Арештованія насте̌повау́и ноца̌ — завше ноца̌. Наґу́е вирваніє зе сну, брутаљна ду́оњ шарпія̌ца чіє̌ за раміє̌, ос̌љепіяя̌ци бљаск љатаркі, воку̊у́ у́у̊жка кра̌ґ сурових твар̌и. На оґу̊у́ ніє биу́о процесу̊в, жадних комунікату̊в о арештованію. Људ̌іє по просту знікаљі — завше ноца̌. Твоȷ̈ назвіско усувано з кс̌ія̌ґ метрикаљних, вимазивано кажди с̌љад теґо, цо робіу́ес̌ в жичію, твоȷ̈ кру̊тќ істнієніє зоставау́о здементоване і запомніяне. Љіквідовано чіє̌, уніцествіяно; му̊віёно о тобіє, же зостау́ес̌ евапоровани.

На момент оґарне̌у́а ґо гістерія. Зача̌у́ чим пре̌дзеј покривач картке̌ нієхљујнимі базґроу́амі:


застр̌еља̌ мніє цо з теґо стр̌еља̌ мі в тиу́ ґу́ови цо з теґо преч з вієљкім братем завше стр̌ељая̌ в тиу́ ґу́ови цо з теґо преч з вієљкім братем…


Трохе̌ завстидзони, одхиљіу́ с̌іє̌ до тиу́у і оду́ожиу́ піу̊ро. В насте̌пнеј хвіљі подскочиу́ ґвау́товніє на кр̌ес̌ље. Ктос̌ стукау́ до др̌ві.

Так шибко! С̌ієд̌іяу́ чіхо як миш, в даремнеј над̌ієі, же стуканіє с̌іє̌ ніє повту̊р̌и. Аље ніє, розљеґу́о с̌іє̌ поновніє. Звљекая̌ц му̊ґу́ тиљко поґоршич ситуацȷ́. Серце ваљіу́о му як му́отем, љеч ȷ̈ґо твар̌, на скутек вієљољетнієґо пр̌извичаȷ̈нія, биу́а позбавіёна вшељќґо виразу. Подніу̊су́ с̌іє̌ і чіє̌жкім кроќм рушиу́ в строне̌ др̌ві.

2

З ду́онія̌ на кљамце спостр̌еґу́, же зоставіу́ на стољіку паміє̌тнік. Пр̌ез цау́а̌ строне̌ бієґу́и су́ова ПРЕЧ З ВІЄЉКІМ БРАТЕМ, випісане так дужимі љітерамі, же ніємаљ давау́и с̌іє̌ одчитач з друґієґо коњца покою. Позоставієніє зешиту на вієр̌ху биу́о щитем ґу́употи, аље — як здау́ собіє справе̌ — навет оґарніє̌ти страхем ніє хчіяу́ ґо замкна̌ч пр̌ед вишгніє̌чієм атраменту, жеби ніє попљаміч кремовеґо папієру.

Взія̌у́ ґу́е̌бокі оддех і отвор̌иу́ др̌ві. Натихміяст заљау́а ґо фаља уљґі. На коритар̌у стау́а безбарвна, загукана кобієчіна о р̌адкіх ву́осах і позначонеј бруздамі твар̌и.

— А, ȷ̈стещіе, товар̌ишу — заче̌у́а жау́обним, скомља̌цим ґу́осем. — Здавау́о мі с̌іє̌, же су́ише̌, як врацачіє. Чи моґљібищіе впащ до нас обејр̌еч зљев? Заткау́ с̌іє̌ і…

Биу́а то пані Парсонс, са̌с̌іядка з теґо самеґо піє̌тра. (Партія ніє похваљау́а стосованія звроту „пані” — наљежау́о до каждеґо зврацач с̌іє̌ пер „товар̌ишу” љуб „товар̌ишко” — аље в випадку нієкту̊рих кобієт вираз тен сам чісна̌у́ с̌іє̌ на уста.) Міяу́а окоу́о тр̌ид̌ієсткі, виґља̌дау́а ȷ̈днак значніє стар̌еј. Однос̌іу́о с̌іє̌ враженіє, же в ȷ̈ј змарщках ос̌іяду́ кур̌. Вінстон рушиу́ за нія̌ коритар̌ем. Конієчнощ докониванія дробних направ становіу́а ніємаљ цод̌ієнна̌ боља̌чке̌ љокатору̊в. Бљок Звичіє̌ства биу́ старим будинќм, взнієс̌іёним окоу́о 1930 року, і досу́овніє с̌іє̌ сипау́. Тинк одпадау́ з суфіту̊в і щіан, рури пе̌кау́и пр̌и с̌іљнієјших мрозах, дах пр̌ечієкау́, іљекроч падау́ с̌нієґ, а каљорифери биу́и звикље љетніє, хиба же дља още̌днощі в оґу̊ље ȷ̈ виу́а̌чано. Направи, ȷ̈с̌љі ніє здоу́ано іх виконач ве ву́асним закрес̌іє, вимаґау́и затвієрдзенія пр̌ез одљеґу́е комісȷ̈, кту̊ре звику́е вставієніє шиби потрафіу́и пр̌ечія̌ґач два љата.

— То очивіщіе дљатеґо, же Тома ніє ма в дому — додау́а пані Парсонс.

Мієшканіє Парсонсу̊в, віє̌кше ніж Вінстона, также виґља̌дау́о обскурніє, љеч в нієцо інни спосу̊б. Вшистко биу́о пообіяне і поніщоне, як ґдиби пр̌ед хвіља̌ пр̌ешу́о те̌ди яќс̌ оґромне звієр̌е̌, тратуя̌ц пр̌ешкоди на свеј дродзе. По поду́одзе ваљау́ с̌іє̌ спр̌е̌т спортови — кіȷ̈ гокеёве, ре̌кавіце боксерсќ, розпрута піу́ка ножна — і пара пр̌епоцоних шорту̊в вивру̊цоних на љева̌ строне̌, а на стоље піє̌тр̌иу́и с̌іє̌ брудне начинія ораз постр̌е̌піёне подре̌чнікі шкољне. На щіанах віс̌іяу́и шкару́атне пропорце Љіґі Му́одих і Капус̌іу̊в, ораз дужи пљакат Вієљќґо Брата. Тутај ру̊внієж унос̌іу́ с̌іє̌ в повієтр̌у запах ґотованеј капусти, ȷ̈днакже вимієшани з остр̌ејша̌ вонія̌ поту, кту̊ри — ніє віядомо як, аље чуу́о с̌іє̌ то зараз по вејщіу до с̌родка — вид̌ієљау́а особа хвіљово нієобецна в мієшканію. В інним покою ктос̌ ус̌іу́овау́ акомпаніёвач на ґр̌ебієнію, пр̌икритим скравќм папієру тоаљетовеґо, орќстр̌е војсковеј; д̌ьвіє̌кі марша надаљ пу́ине̌у́и з тељеекрану.

— То д̌ієчі — ознајміу́а пані Парсонс, р̌уцая̌ц виље̌кніёне спојр̌еніє в строне̌ замкніє̌тих др̌ві. — Пр̌ез цау́и д̌ієњ ніє виход̌іу́и з дому. І очивіщіе…

Звику́а ніє коњчич розпоче̌тих здањ. Зљев кухенни випеу́ніёни биу́ ніємаљ по бр̌еґі брудна̌, зієљонкава̌ вода̌, кту̊ра обр̌идљівіє цухне̌у́а капуста̌. Вінстон укља̌ку́, жеби обејр̌еч кољанко сифону. Ніє чієрпіяу́ праци фізичнеј і ніє љубіу́ с̌іє̌ шгиљач, бо правіє завше доставау́ втеди атаку кашљу. Пані Парсонс обсервовау́а ґо безрадніє.

— Очивіщіе, ґдиби Том биу́ в дому, направіу́би то в міґ — повієд̌іяу́а. — Увієљбія таќ заȷ́чія. Том то зу́ота ра̌чка!

Парсонс так само як Вінстон працовау́ в Міністерствіє Правди. Биу́ ту́уставим, љеч пеу́ним віґору ме̌жчизна̌ вре̌ч параљіжуя̌цеј ґу́употи, зљепќм ідіётичних ентузязму̊в, ȷ̈дним з тих с̌љепо посу́ушних і цау́ковічіє одданих воу́у̊в робочих, на кту̊рих — бард̌ієј ніж на Пољіцї Мис̌љі — опієрау́а с̌іє̌ стабіљнощ Партії. Остатніё, в вієку тр̌ид̌ієсту піє̌чію љат, зостау́ ніємаљ с̌іу́а̌ усуніє̌ти з Љіґі Му́одих, а нім пр̌ешеду́ до Љіґі, здоу́ау́ пр̌еду́ужич своȷ̈ чу́онкоство в Капус̌іях о рок понад вієк статутови. В міністерствіє зајмовау́ яќс̌ подр̌е̌дне становіско ніє вимаґая̌це жаднеј інтељіґенцї, наљежау́ за то до најбард̌ієј чинних чу́онку̊в Комітету Спортовеґо ораз інних зеспоу́у̊в зајмуя̌цих с̌іє̌ орґанізованієм вспу̊љних пієших вичієчек, спонтанічних маніфестацї, кампанії още̌днощіових і інних добровољних акцї. Міє̌дзи пикніє̌чіямі фајкі з чіха̌ дума̌ інформовау́ каждеґо, же пр̌ез остатніє чтери љата ніє опущіу́ ані ȷ̈днеґо вієчору в с̌вієтљіци ос̌ієдљовеј. Запієрая̌ци дех оду̊р поту, якби подс̌віядоме с̌віядецтво ȷ̈ґо працовітощі, товар̌ишиу́ му вше̌д̌іє і унос̌іу́ с̌іє̌ в повієтр̌у ду́уґо по ȷ̈ґо вијщіу.

— Чи ма пані жабке̌? Таќ нар̌е̌д̌іє? — спитау́ Вінстон збадавши закре̌тке̌ пр̌и кољанку.

— Жабке̌? — повту̊р̌иу́а пані Парсонс, натихміяст траца̌ц решткі віяри в с̌ієбіє. — Ніє вієм, ніє ȷ̈стем певна. Може д̌ієчі…

Розљеґу́ с̌іє̌ тупот буту̊в, кољејни пр̌енікљіви с̌віст на ґр̌ебієнію і д̌ієчі впаду́и до саљону. Пані Парсонс пр̌иніёсу́а жабке̌. Вінстон випущіу́ воде̌ і з обр̌идзенієм вичія̌ґна̌у́ зљепек ву́осу̊в, кту̊ри затикау́ одпу́ив. Умиу́ ре̌це најљепієј як му̊ґу́ в жімнеј вод̌іє пу́ина̌цеј з крану і вру̊чіу́ до покою.

— Ре̌це до ґу̊ри! — рикна̌у́ безљітосни ґу́ос.

Дородни д̌ієвіє̌чіёљетні урвіс вискочиу́ зза стоу́у, ґрожа̌ц Вінстонові д̌ієчінним пістољетем машиновим, подчас ґди ȷ̈ґо о два љата му́одша с̌іёстр̌ичка цељовау́а в Вінстона з кавау́ка патика. Обоȷ̈ мієљі на собіє ґранатове споденкі, шаре бљузи і червоне хусти — умундурованіє Капус̌іу̊в. Вінстон подніу̊су́ ре̌це над ґу́ове̌, аље зробіу́о му с̌іє̌ нієсвоё, ґдиж захованіє маљцу̊в биу́о так заяду́е, якби вцаље ніє ход̌іу́о о забаве̌.

— Здрајца! — вр̌ещау́ д̌ієчіяк. — Мис̌љозбродніяр̌! Еуразятицкі шпіцељ! Застр̌еље̌ чіє̌, ти у́ајдаку, евапоруȷ́, вис̌ље̌ до копаљні сољі!

Наґље обоȷ̈ — д̌ієвчинка нас̌љадовау́а кажди ґест брата — заче̌љі скакач воку̊у́ нієґо і кр̌ичеч: „Здрајца! Мис̌љозбродніяр̌!” В іх захованію биу́о цос̌ пр̌еражая̌цеґо, так як в іґрашках тиґрис̌іх щенія̌т, кту̊ре нієґдис̌ виросна̌ на људояди. З очу ху́опца біу́а якас̌ розмис̌љна зачієку́ощ, цау́ќм вираз́на хе̌ч удер̌енія љуб копніє̌чія Вінстона і с̌віядомощ, же юж вкру̊тце бе̌д̌іє дощ дужи, аби то учиніч. Вінстон чуу́ уљґе̌, іж пістољет ху́опачка ȷ̈ст тиљко забавка̌.

Пані Парсонс споґља̌дау́а нервово то на Вінстона, то на д̌ієчі. В љепшим с̌вієтље покою пр̌еконау́ с̌іє̌ зе здумієнієм, же ȷ̈ј змарщкі направде̌ випеу́нія кур̌.

— Часамі р̌ечивіщіе бивая̌ бардзо гау́ас̌љіве — ствієрд̌іу́а. — Са̌ завієд̌іёне, же ніє зобача̌ вієшанія, і то певніє дљатеґо. Я ȷ̈стем збит заȷ́та, жеби ȷ̈ забрач, а Том ніє зда̌жи вру̊чіч на час з праци.

— Дљачеґо ніє можеми зобачич вієшанія? — рикна̌у́ ху́опієц на цау́и ґу́ос.

— Cгцеми зобачич вієшаніє! Cгцеми зобачич вієшаніє! — дару́а с̌іє̌ мау́а, вчія̌ж скача̌ц доокоу́а.

Вінстон пр̌ипомніяу́ собіє, же вієчорем ґрупа ȷ̈њцу̊в еуразятицкіх, вінних збродні воȷ̈нних, ма зостач повієшона в парку. Еґзекуцȷ̈ одбивау́и с̌іє̌ звикље раз в мієс̌ія̌цу і завше чієшиу́и с̌іє̌ дужа̌ попуљарнощіа̌. Зву́аща д̌ієчі уважау́и ȷ̈ за вспаніяу́а̌ розривке̌. Пожеґнау́ с̌іє̌ з панія̌ Парсонс і вишеду́ на коритар̌. Аље љедво с̌іє̌ оддаљіу́ о кіљка кроку̊в, наґље цос̌ трафіу́о ґо в тиу́ ґу́ови; удер̌еніє биу́о вия̌тково бољесне, зупеу́ніє якби ктос̌ ґо д̌ьґна̌у́ розпаљоним до червонощі друтем. Ќди окре̌чіу́ с̌іє̌ на піє̌чіє, ујр̌ау́, як пані Парсонс вчія̌ґа с̌іу́а̌ до мієшканія своя̌ љаторос̌љ, ховая̌ца̌ до ќшені проце̌.

— Ґољдстеін! — вр̌асна̌у́ маљец, занім затр̌асне̌у́и с̌іє̌ др̌ві.

Најмоцнієј ȷ̈днак порушиу́ Вінстона вираз безраднеґо страху на шареј твар̌и пані Парсонс.

Вру̊чівши до мієшканія, пр̌ешеду́ шибко обок тељеекрану і розчієрая̌ц карк зну̊в ус̌іяду́ пр̌и стољіку. Музика уміљку́а. З екрану добієґау́ тераз щекљіви војскови ґу́ос: з вираз́на̌ крвіёжерча̌ сатисфакця̌ читау́ опіс узброȷ̈нія новеј пу́ивая̌цеј фортеци, кту̊ра̌ ву́ас̌ніє закотвічоно міє̌дзи Ісљандія̌ а Виспамі Овчимі.

З такімі д̌ієчмі, помис̌љау́ Вінстон, та нієще̌сна кобієта мус̌і жич в уставічним страху. ȷ̈ще рок љуб два, а зачна̌ я̌ шпієґовач двад̌ієщіа чтери ґод̌іни на добе̌, випатруя̌ц пр̌еяву̊в нієправомис̌љнощі. Ніємаљ вшистќ д̌ієчі то потвори. Најґорше, же хоч за пос̌редніцтвем такіх орґанізацї як Капус̌іє ховано ȷ̈ на мау́их барбар̌ињцу̊в ніє до оќу́занія, ім навет с̌іє̌ ніє с̌ніу́о, аби бунтовач с̌іє̌ пр̌ечівко ву́адзи Партії. Вре̌ч пр̌ечівніє, увієљбіяу́и Партіє̌ і вшистко, цо з нія̌ звія̌зане. Піёсенкі, походи, транспаренти, вичієчкі, муштра з древніянимі карабінамі, скандованіє гасеу́, ґљорифікованіє Вієљќґо Брата — дља ніх ру̊внау́о с̌іє̌ то вспаніяу́еј забавіє. Cау́а̌ своя̌ фуріє̌ ќровау́и на зевна̌тр̌, пр̌ечівко вроґом Пањства, пр̌ечівко цудзозіємцом, здрајцом, саботажистом, мис̌љозбродніяр̌ом. Биу́о ніємаљ нормаљне, же људ̌іє повижеј тр̌ид̌ієсткі баљі с̌іє̌ ву́асних д̌ієчі. І ніє без поводу, бо правіє цо тид̌ієњ „Тге Тімес” пос̌віє̌цау́ акапіт яќјс̌ вщібсќј мау́еј ґнід̌іє — звикље уживано окрес̌љенія „мау́ољетні богатер” — кту̊ра подсу́ухау́а цос̌ компромітуя̌цеґо і зу́ожиу́а Пољіцї Мис̌љі донос на род̌іцу̊в.

Чмієніє по почіску з проци уста̌піу́о. Вінстон без пр̌еконанія взія̌у́ до ре̌кі піу̊ро, застанавіяя̌ц с̌іє̌, чи пр̌ијд̌іє му ȷ̈ще до ґу́ови цос̌ вартеґо запісанія в паміє̌тніку. Наґље зача̌у́ зну̊в розмис̌љач о О’Брієніє.

Пр̌ед љати — як давно? Cгиба зе с̌ієдем љат тему — с̌ніу́о му с̌іє̌, же ід̌іє пр̌ез поку̊ј затопіёни в чіємнощіах. І ќди міяу́ коґос̌ с̌ієдза̌цеґо нієцо на убочу, тен р̌еку́: „Спотками с̌іє̌ там, ґд̌іє ніє ма мроку”. Повієд̌іяу́ то бардзо чіхо і якби од нієхценія — забр̌міяу́о ніє як пољеценіє, љеч ствієрдзеніє факту. Вінстон ніє затр̌имуя̌ц с̌іє̌ пошеду́ даљеј. Р̌еч д̌івна, ву̊вчас, ве с̌ніє, су́ова те ніє зробіу́и на нім віє̌кшеґо враженія. ȷ̈днакже з часем зискау́и на значенію. Тераз юж ніє паміє̌тау́, чи то пр̌ед тим снем, чи допієро пу̊з́нієј по раз пієрвши ујр̌ау́ О’Брієна; ніє паміє̌тау́ теж, ќди ус̌віядоміу́ собіє, же ґу́ос тен наљежау́ до нієґо. В каждим разіє ніє міяу́ жадних ва̌тпљівощі. То ву́ас̌ніє О’Брієн пр̌ему̊віу́ в чіємнощіах.

Вінстон ніє потрафіу́ с̌іє̌ здецидовач — і навет по д̌іс̌ієјшеј виміяніє спојр̌ењ вчія̌ж ніє биу́ певієн — чи О’Брієн ȷ̈ст ȷ̈ґо пр̌иячієљем, чи вроґієм. Ніє видавау́о му с̌іє̌ то теж спецяљніє істотне. У́а̌чиу́а іх ніч порозумієнія, важнієјша од симпатії і особістих пр̌еконањ. Повієд̌іяу́: „Спотками с̌іє̌ там, ґд̌іє ніє ма мроку”. Вінстон ніє вієд̌іяу́, цо означая̌ те су́ова, аље биу́ пр̌еконани, же с̌іє̌ ќдис̌ справдза̌, в тен чи інни спосу̊б.

Ґу́ос пу́ина̌ци з тељеекрану уміљку́. Сиґнау́ тра̌бкі, чисти і піє̌кни, пр̌ечія̌у́ зате̌ху́е повієтр̌е. По чим спікер подя̌у́ храпљівіє:

— Уваґа! Уваґа! Пр̌ед хвіља̌ отр̌имаљіс̌ми комунікат з фронту маљабарсќґо. Наше с̌іу́и в поу́удніёвих Індіях одніёсу́и друзґоца̌це звичіє̌ство. Зостау́ем уповажніёни до закомунікованія тељевідзом, же офенсива, о кту̊реј пр̌ебієґу за момент поінформуȷ̈ми, може пр̌ибљіжич нас до відочнеґо кресу д̌іяу́ањ воȷ̈нних. Ото трещ комунікату…

Зараз подадза̌ яќс̌ зу́е новіни, помис̌љау́ Вінстон. І р̌ечивіщіе; по крвавим опіс̌іє уніцествієнія еуразятицкіх војск і одчитанію нієправдоподобнеј љічби забітих і ȷ̈њцу̊в, оґу́ошоно, же од пр̌ишу́еґо тиґоднія пр̌ид̌іяу́ чекољади бе̌д̌іє змнієјшони з тр̌ид̌ієсту до двуд̌ієсту ґраму̊в.

Вінстон зну̊в чкна̌у́. Д̌іяу́аніє д̌іну міяу́о, позоставіяя̌ц учучіє пр̌иґне̌бієнія. З тељеекрану — аљбо в цељу учченія звичіє̌ства, аљбо затарчія паміє̌чі о одебранеј чекољад̌іє — попу́ине̌у́и гураґанове тони гимну „Ґвіяздо, заховај Оцеаніє̌”. Наљежау́о стана̌ч на бачнощ, аље в мієјшу ґд̌іє с̌ієд̌іяу́, Вінстон биу́ нієвідочни.

„Ґвіяздо, заховај Оцеаніє̌” уста̌піу́о мієјша љжејшеј музице. Вінстон подшеду́ до окна, вчія̌ж звру̊цони пљецамі до тељеекрану. Д̌ієњ надаљ биу́ жімни і пр̌ејр̌исти. Ґд̌ієс̌ в оддаљі з ґу́ухим у́оскотем вибуху́ почіск раќтови. Обецніє спадау́о на Љондин од двуд̌ієсту до тр̌ид̌ієсту почіску̊в тиґодніёво.

В доље на уљіци віятр шарпау́ надерваним пљакатем, на зміяне̌ то засу́аніяя̌ц, то одкривая̌ц напіс АНҐСОC. Анґсоц. Нієнарушаљне засади анґсоцу. Новомова, дву̊јмис̌љеніє, змієннощ пр̌ешу́ощі. Видавау́о му с̌іє̌, же ве̌друȷ̈ пр̌ез д̌унґље̌ порастая̌ца̌ морсќ дно, заґубіёни в потворним с̌вієчіє, в кту̊рим он также ȷ̈ст потворем. Чуу́ с̌іє̌ зупеу́ніє сам. Пр̌ешу́ощ биу́а мартва, пр̌ишу́ощ нієвиображаљна. Яка̌ міяу́ певнощ, же по ȷ̈ґо строніє стоі хоч ȷ̈ден живи чу́овієк? І ска̌д му̊ґу́ вієд̌ієч, чи панованіє Партії ніє бе̌д̌іє трвау́о вієчніє? Заміяст одповієд̌і ујр̌ау́ тр̌и гасу́а випісане на біяу́еј фасад̌іє Міністерства Правди:


ВОЈНА ТО ПОКУ̊Ј

ВОЉНОЩ ТО НІЄВОЉА

ІҐНОРАНCЯ ТО С̌ІУ́А


Вия̌у́ з ќшені двуд̌ієстопіє̌чіёценту̊вке̌. На нієј ру̊внієж, вираз́нимі, маљењкімі љітеркамі, випісано те саме гасу́а; реверс здобіу́о обљіче Вієљќґо Брата. Навет з монети ȷ̈ґо очи с̌љед̌іу́и кажди рух. Та сама подобізна відніяу́а на монетах, значках, оку́адках кс̌ія̌жек, опакованіях папієросу̊в — вше̌д̌іє. І зевша̌д обсервовау́и чіє̌ очи, а ґу́ос напомінау́. Ве с̌ніє чи на явіє, в праци, подчас пос̌іу́ку̊в, в будинку чи на повієтр̌у, в ка̌пієљі чи в у́у̊жку — ніє міяу́ес̌ дока̌д учієц. Ніц ніє биу́о твоȷ̈ опру̊ч тих кіљку центиметру̊в шещіенних замкніє̌тих под чашка̌.

Су́оњце пр̌есуне̌у́о с̌іє̌ і тераз, ґди ніє одбіяу́и с̌іє̌ в ніх ȷ̈ґо промієніє, нієзљічоне окна Міністерства Правди виґља̌дау́и ру̊вніє ґроз́ніє як стр̌ељніце варовні. На відок оґромнеґо ґмашиска в кштау́чіє піраміди серце подешу́о Вінстонові до ґарду́а. Будовља биу́а збит поте̌жна, би можна я̌ здобич штурмем. Навет тис̌ія̌ц почіску̊в раќтових ніє здоу́ау́оби ȷ̈ј здрузґотач. Зну̊в зача̌у́ с̌іє̌ застанавіяч, дља коґо піше паміє̌тнік. Дља пр̌ишу́ощі, дља пр̌ешу́ощі — дља уроёнеј пр̌ез с̌ієбіє епокі. Чекау́а ґо ніє с̌мієрч, љеч уніцествієніє. Паміє̌тнік зостаніє спопієљони, он сам евапоровани. Тиљко Пољіця Мис̌љі пр̌ечита ȷ̈ґо базґроу́и, занім вимаже ґо зе с̌віята живих і з људзќј паміє̌чі. Як ту пр̌емавіяч до пр̌ишу́ощі, скоро ніє пр̌етрва по тобіє жаден с̌љад, хочби ȷ̈дно анонімове су́ово наґризмољоне на скравку папієру?

Тељеекран вибіу́ чтернаста̌. За д̌ієс̌іє̌ч мінут Вінстон повінієн вијщ. О чтернастеј тр̌ид̌ієщі мус̌і бич з повротем в праци.

О д̌іво, трансмітоване бічіє зеґара додау́о му отухи. Биу́ самотним духем ґу́оша̌цим правде̌, кту̊реј нікт ніґди ніє усу́иши. Допу̊кі ȷ̈днак бе̌д̌іє я̌ ґу́ос̌іу́, в якіс̌ нієясни спосу̊б чія̌ґу́ощ ніє зостаніє зервана. То ніє пр̌ез факт, же ктос̌ чіє̌ су́иши, аље дљатеґо, же ніє даȷ̈ш с̌іє̌ оґу́упіч, трва куљтурове д̌ієд̌іцтво. Вру̊чіу́ до стоу́у, занур̌иу́ піу̊ро в атраменчіє і напісау́:


До пр̌ишу́ощі чи пр̌ешу́ощі, до часу̊в, в кту̊рих мис̌љ ȷ̈ст вољна, в кту̊рих људ̌іє ру̊жнія̌ с̌іє̌ міє̌дзи соба̌ і ніє жия̌ самотніє — до часу̊в, в кту̊рих істнієȷ̈ правда, а теґо, цо с̌іє̌ стау́о, ніє можна змієніч.

З епокі ідентичнощі, з епокі самотнощі, з епокі Вієљќґо Брата, з епокі дву̊јмис̌љенія — поздравіям вас!


Узмису́овіу́ собіє, же ву́ащівіє ȷ̈ст юж трупем. Зрозуміяу́, іж допієро тераз, ќди одзискау́ здољнощ формуу́ованія мис̌љі, зробіу́ правд̌іви поча̌тек. Насте̌пства каждеґо чину са̌ з ґу̊ри в нім заварте. Напісау́:


Мис̌љозброднія ніє почія̌ґа за соба̌ кари с̌мієрчі: мис̌љозброднія ȷ̈СТ с̌мієрчія̌.


Тераз, ґди ус̌віядоміу́ собіє, же ȷ̈ст трупем, најважнієјше биу́о як најду́ужеј утр̌имач с̌іє̌ пр̌и жичію. Два паљце міяу́ попљаміёне атраментем. Ву́ас̌ніє такі дробіязґ му̊ґу́ ґо здрад̌іч. Якіс̌ вщібскі ґорљівієц в міністерствіє (најправдоподобнієј кобієта, ктос̌ такі як та дробна рудава бљондинка аљбо чіємнову́оса д̌ієвчина з Департаменту Љітератури) може зача̌ч с̌іє̌ застанавіяч, дљачеґо пісау́ подчас пр̌ерви обіядовеј, дљачеґо посу́уґівау́ с̌іє̌ старомодним піу̊рем, но і цо пісау́ — а потем шепна̌ч су́у̊вко кому тр̌еба. Пошеду́ до у́азієнкі і доку́адніє змиу́ атрамент ґрудоватим, брунатним миду́ем, кту̊ре драпау́о ску̊ре̌ як папієр щіерни, віє̌ц знакомічіє надау́о с̌іє̌ до теґо цељу.

Шговау́ паміє̌тнік до шуфљади. Жадна пру̊ба укричія ґо ніє міяу́а најмнієјшеґо сенсу, аље повінієн пр̌инајмнієј цос̌ зробіч, жеби вієд̌ієч, чи ґр̌ебано му в шуфљад̌іє. Поу́оженіє ву́оса на краве̌д̌і биу́о збит очивіста̌ штучка̌. Чубќм паљца подніу̊су́ характеристични ясни папрох і умієщіу́ на оку́адце, з кту̊реј мус̌іяу́ спащ, ȷ̈с̌љі ктос̌ рушиу́би зешит.

3

Вінстонові с̌ніу́а с̌іє̌ матка.

Міяу́ ніє віє̌цеј ніж д̌ієс̌іє̌ч љуб ȷ̈денащіе љат, ќди знікне̌у́а. Биу́а висока̌, поставна̌, дощ мау́ому̊вна̌ кобієта̌ о повољних рухах і вспаніяу́их ясних ву́осах. Ојца від̌іяу́ ве вспомнієніях мнієј вираз́ніє: смаґу́и, щупу́и ме̌жчизна в окуљарах, завше старанніє убрани на чіємно (најс̌іљнієј вриу́и му с̌іє̌ в паміє̌ч ојцовсќ бути на чієнкіх подешвах). Највідочнієј обоȷ̈ поху́оне̌у́а ȷ̈дна з пієрвших вієљкіх чистек в љатах піє̌чд̌ієс̌ія̌тих.

В теј хвіљі матка с̌ієд̌іяу́а ґд̌ієс̌ даљеко под нім, туља̌ц в раміёнах ȷ̈ґо с̌іёстре̌. С̌іёстри ву́ащівіє ніє паміє̌тау́ вцаље; тиљко тиље, же биу́а маљењкім, су́абим, чіхим д̌ієцќм о дужих, чујних очах. Обіє патр̌иу́и в ґу̊ре̌ на нієґо. Тквіу́и ґд̌ієс̌ в доље — може на дніє студні, може ґу́е̌боќґо ґробу — і мієјше то, хоч знајдовау́о с̌іє̌ даљеко под нім, чія̌ґље с̌іє̌ обніжау́о. Биу́и в саљоніє тона̌цеґо статку і споґља̌дау́и в ґу̊ре̌ пр̌ез цораз чіємнієјша̌ воде̌. В саљоніє ȷ̈ще ніє браку́о повієтр̌а, надаљ ґо від̌іяу́и, і он теж ȷ̈ від̌іяу́, љеч цау́и час поґра̌жау́и с̌іє̌ в зієљонеј тоні, кту̊ра за хвіље̌ міяу́а ȷ̈ скрич на завше. Он стау́ в с̌вієтље, на повієтр̌у, оне зас̌ опадау́и нієустанніє ку с̌мієрчі, а знајдовау́и с̌іє̌ там дљатеґо, же он пр̌ебивау́ на ґу̊р̌е. Вієд̌іяу́ о тим, і оне ру̊внієж, те̌ вієдзе̌ міяу́и випісана̌ на твар̌ах. Аље ніє биу́о в іх очах ані серцах виму̊вкі, ȷ̈диніє с̌віядомощ, же муша̌ умр̌еч, аби он му̊ґу́ жич, і же наљежи то до нієодврацаљнеґо пор̌а̌дку р̌ечи.

Ніє му̊ґу́ собіє пр̌ипомнієч, цо с̌іє̌ стау́о, вієд̌іяу́ ȷ̈днак ве с̌ніє, же в якіс̌ спосу̊б матка і с̌іёстра пос̌віє̌цая̌ дља нієґо жичіє. Биу́ то ȷ̈ден з ових сну̊в, кту̊ре мімо типово сеннеј шенерії становія̌ континуацȷ́ вчес̌нієјших розмис̌љањ с̌пія̌цеґо: подчас сну доконуȷ̈ он спостр̌ежењ, а те навет по пр̌ебудзенію позостая̌ одкривче і ценне. Вінстон здау́ собіє наґље справе̌, же с̌мієрч маткі пр̌ед бљіско тр̌ид̌ієсту љати биу́а видар̌енієм траґічним і смутним в спосу̊б д̌іс̌ юж цау́ќм нієреаљни. Упр̌итомніу́ собіє, іж розпач наљежи до мініёних часу̊в, ґди істніяу́о ȷ̈ще жичіє особісте, міу́ощ, пр̌ияз́њ, а чу́онковіє род̌іни тр̌имаљі зе соба̌ в каждеј ситуацї. Серце крвавіу́о му на вспомнієніє маткі, бо умару́а кохая̌ц ґо, подчас ґди он биу́ збит самољубни, аби одвзаȷ̈мніяч ȷ̈ј учучіє, і понієваж в якіс̌ спосу̊б, хоч ніє паміє̌тау́ в які, пос̌віє̌чіу́а жичіє дља особістеґо, нієзмієннеґо поȷ́чія вієрнощі ідеау́ом. Вієд̌іяу́, же обецніє таќ посте̌пованіє ніє ȷ̈ст можљіве. Д̌іс̌ істнієя̌ страх, нієнавіщ і бу̊љ, ніє ма зас̌ ґоднощі учуч ані жадних ґу́е̌бокіх, скомпљікованих траґедії. Вичитау́ то вшистко з вієљкіх очу маткі і с̌іёстри, кту̊ре патр̌иу́и на нієґо пр̌ез зієљона̌ воде̌, сеткі са̌жні од повієр̌хні і вчія̌ж спадая̌ц цораз ґу́е̌бієј в отху́ањ.

Наґље стау́ в љетні вієчу̊р на кру̊тќј, спре̌жистеј муравіє, позу́оцонеј укос̌нимі промієніямі су́оњца. Краёбраз, пос̌ру̊д кту̊реґо тераз с̌іє̌ знајдовау́, так че̌сто поврацау́ в ȷ̈ґо снах, же Вінстон ніє биу́ до коњца певієн, чи р̌ечивіщіе ані разу ніє від̌іяу́ ґо на явіє. В мис̌љах називау́ ґо Зу́ота̌ Краіна̌. Биу́о то опущоне паствіско з трава̌ вискубана̌ пр̌ез кру̊љікі і кре̌та̌ щіежка̌, кту̊ра віёду́а міє̌дзи копчикамі кретовіск. В нієру̊вним шереґу др̌ев по друґієј строніє паствіска ґау́е̌зіє вія̌зу̊в коу́исау́и с̌іє̌ у́аґодніє на вієтр̌е, порушая̌ц ґе̌ствіна̌ љіщі подобна̌ до кобієцих ву́осу̊в. Ґд̌ієс̌ ніє оподаљ, хоч поза зас̌іє̌ґієм взроку, віу́ с̌іє̌ пр̌ејр̌исти струмик, а в розљевісках под вієр̌бамі пу́ивау́и кљеніє.

Чіємнову́оса д̌ієвчина шу́а в те̌ строне̌ пр̌ез мураве̌. Наґље ȷ̈дним рухем здару́а з с̌ієбіє убраніє і поґардљівіє чісне̌у́а на зієміє̌. Чіяу́о міяу́а біяу́е і ґу́адќ, аље ніє вивоу́ау́а в нім пожа̌данія, ву́ащівіє навет на нія̌ ніє спојр̌ау́. Оґарна̌у́ ґо натоміяст под̌ів дља ґесту, якім одр̌учіу́а убраніє. Та свобода і вд̌іє̌к пр̌екрес̌љіу́и цау́и куљтурови і мис̌љови доробек устрою, аж чу́овієк ґоту̊в биу́ увієр̌ич, же вистарчи ȷ̈ден вспаніяу́и рух ре̌кі, би уніцествіч Вієљќґо Брата, Партіє̌ і Пољіцȷ́ Мис̌љі. Тен ґест ру̊внієж наљежау́ до мініёних часу̊в. Вінстон обуд̌іу́ с̌іє̌ зе су́овем „Сгакеспеаре” на устах.

З тељеекрану видобивау́ с̌іє̌ оґу́ушая̌ци ґвізд, кту̊ри трвау́ нієпр̌ерваніє пр̌ез тр̌ид̌ієщі секунд. Биу́а с̌іу̊дма піє̌тнащіе, пора побудкі дља ур̌е̌дніку̊в. Вінстон ґвау́товніє подервау́ с̌іє̌ з у́у̊жка — наґі, бо чу́онек Зевне̌тр̌неј Партії рочніє отр̌имивау́ заљедвіє тр̌и тис̌ія̌це картек од̌ієжових, а на піжаме̌ тр̌еба биу́о зужич шещсет — і хвичіу́ з кр̌есу́а зношони подкошуљек ораз каљесони. За тр̌и мінути міяу́и с̌іє̌ розпоча̌ч Подриґі Поранне. В насте̌пнеј хвіљі встр̌а̌сна̌у́ нім ґвау́товни атак кашљу, кту̊ри завше наход̌іу́ ґо туж по пр̌ебудзенію. Так му пу̊з́нієј браковау́о тху, же мус̌іяу́ с̌іє̌ поу́ожич на пљецах і кіљка рази вчія̌ґна̌ч ґу́е̌боко повієтр̌е, аби зну̊в нормаљніє оддихач. Од інтенсивнеґо кашљу жиу́и набієґу́и му крвія̌, а овр̌одзенія на нодзе заче̌у́и све̌д̌іч.

— Тр̌ид̌ієсто-чтерд̌ієстољаткі! — вр̌асна̌у́ с̌відруя̌ци кобієци ґу́ос. — Тр̌ид̌ієсто-чтерд̌ієстољаткі! Проше̌ на мієјша! Тр̌ид̌ієсто-чтерд̌ієстољаткі!

Вінстон стана̌у́ на бачнощ пр̌ед тељеекранем, на кту̊рим появіу́а с̌іє̌ постач му́одеј кобієти, худеј, љеч мускуљарнеј, в строю ґімнастичним і тенісу̊вках.

— Зґіє̌чія і вир̌ути раміён! — закомендеровау́а.

— Уваґа, подаȷ́ темпо! Раз, два, тр̌и чтери! Раз, два, тр̌и, чтери! Но, з жичієм, товар̌ише, з жичієм! Раз, два, тр̌и, чтери! Раз, два, тр̌и, чтери!…

Бољесни атак кашљу ніє здоу́ау́ вимазач з паміє̌чі Вінстона враженія, яќ вивару́ на нім сен; повру̊чіу́ до нієґо подчас ритмічних чвічењ. З твар̌а̌ уу́ожона̌ в понури ґримас задовољенія, најву́ащівши в час̌іє Подриґу̊в Поранних, вир̌уцау́ механічніє раміёна, ус̌іу́уя̌ц пр̌ивоу́ач ве вспомнієніях мґљісти окрес вчеснеґо д̌ієчіњства. Биу́о то вия̌тково трудне. Ніє с̌іє̌ґау́ паміє̌чія̌ даљеј ніж до пу̊з́них љат піє̌чд̌ієс̌ія̌тих. В браку якіхкољвієк зевне̌тр̌них пункту̊в однієс̌ієнія навет зариси ву́аснеґо жичія траца̌ острощ. Паміє̌та с̌іє̌ доніёсу́е видар̌енія, яќ правдоподобніє ніґди ніє наста̌піу́и, паміє̌та с̌іє̌ щеґу̊у́и певних ситуацї, аље ніц з іх настрою, і зостая̌ ду́уґіє, пусте окреси, з кту̊рих ніє паміє̌та с̌іє̌ ніц. Вієд̌іяу́, же втеди вшистко биу́о інне. Навет назви пањств і іх контури на мапах. На пр̌ику́ад Пас Стартови ȷ̈ден називау́ с̌іє̌ пр̌ед љати Анґљія̌ љуб Британія̌, хоч Љондин — цо до теґо рачеј ніє міяу́ ва̌тпљівощі — завше називау́ с̌іє̌ Љондинем.

Ніє пр̌ипомінау́ собіє таќґо окресу, ќди ојчизна ніє провад̌іу́аби војни, љеч в љатах ȷ̈ґо д̌ієчіњства мус̌іяу́ пр̌ез певієн час пановач поку̊ј, ґдиж ȷ̈дно з највчес̌нієјших вспомнієњ дотичиу́о наљоту, кту̊ри вшисткіх заскочиу́. Може то ву́ас̌ніє втеди зр̌уцоно бомбе̌ атомова̌ на Cољхестер. Ніє паміє̌тау́ самеґо наљоту, аље паміє̌тау́ ду́оњ ојца зачіс̌ніє̌та̌ на своȷ̈ј ду́оні, ґди бієґљі в ду̊у́, цораз ніжеј і ніжеј, кре̌тимі шгодамі, кту̊ре дзвоніу́и под чіє̌жарем іх кроку̊в, шгодамі провадза̌цимі до шгрону ґу́е̌боко под зіємія̌; од теґо бієґу так розбољау́и ґо ноґі, же зача̌у́ пу́акач і мус̌ієљі с̌іє̌ затр̌имач, жеби одпоча̌у́. Матка, як завше повољна, якби сенна, пода̌жау́а даљеко в тиље. Ніёсу́а в бечіку ȷ̈ґо с̌іёстре̌ — а може тиљко стерте̌ коцу̊в; ніє міяу́ певнощі, чи с̌іёстра юж биу́а на с̌вієчіє. Врешчіє знаљез́љі с̌іє̌ в гау́ас̌љівим, зату́очоним шгроніє; розпознау́ стацȷ́ метра.

На камієнних пу́итах посадзкі вше̌д̌іє с̌ієд̌ієљі људ̌іє, а інні, чіясно сту́очені, зајмоваљі мієјша на піє̌трових причах. Вінстон і ȷ̈ґо род̌іце уљоковаљі с̌іє̌ на зіємі туж обок пари старцу̊в пр̌ицупніє̌тих на причи. Ме̌жчизна, в пор̌а̌дним чіємним ґарнітур̌е і зепхніє̌теј на тиу́ ґу́ови чарнеј пу́у̊чієннеј чапце, спод кту̊реј стерчау́и космикі цау́ќм с̌івих ву́осу̊в, твар̌ міяу́ червона̌, а нієбієсќ очи запу́акане. Заљативау́ д̌інем, якби то д̌ін видобивау́ с̌іє̌ з ȷ̈ґо пору̊в і спу́ивау́ з очу заміяст у́ез. Cгочіяж стар̌ец биу́ моцно вставіёни, чуу́о с̌іє̌, же ȷ̈ґо розпач ȷ̈ст ґу́е̌бока і щера. Мімо му́одеґо вієку Вінстон поя̌у́, же здар̌иу́о с̌іє̌ цос̌ страшнеґо, цос̌ ніє до вибаченія. І хиба вієд̌іяу́, цо таќґо. Зґіна̌у́ ктос̌, коґо стар̌ец бардзо кохау́ — може ȷ̈ґо мау́а внучка. Cо кіљка мінут стар̌ец повтар̌ау́:

— Ніє вољно ім биу́о уфач. Остр̌еґау́ем, правда, кобієто? І ото мами скутек! Повтар̌ау́ем од самеґо поча̌тку, же ніє вољно уфач тим збу̊ём!

Аље якім збу̊ём ніє вољно биу́о уфач, теґо Вінстон ніє вієд̌іяу́.

Мнієј віє̌цеј од тамтеґо моменту војна трвау́а ву́ащівіє без пр̌ерви, хочіяж щіс̌ље му̊вія̌ц, ніє биу́а то цау́и час та сама војна. Ќди Вінстон міяу́ кіљка љат, в самим Љондиніє точиу́и с̌іє̌ пр̌ез паре̌ мієс̌іє̌ци хаотичне ваљкі уљічне, з кту̊рих певне шени вираз́ніє вриу́и му с̌іє̌ в паміє̌ч. Ґдиби ȷ̈днак хчіяу́ познач доку́адніє гісторіє̌ теґо окресу, довієд̌ієч с̌іє̌, кто в данеј хвіљі ваљчиу́ з кім, биу́оби то зупеу́ніє нієможљіве, ґдиж ніє істніяу́ жаден запіс, жадна взміянка о якімкољвієк уку́ад̌іє с̌іу́ інним од актуаљнеґо. На пр̌ику́ад обецніє, в року 1984 (ȷ̈с̌љі фактичніє биу́ рок 1984), Оцеанія в союшу зе Вшгу̊дазя̌ провад̌іу́а војне̌ з Еуразя̌. В жаднеј офіцяљнеј чи теж приватнеј виповієд̌і ніґди ніє пр̌изнавано, же міє̌дзи тр̌ема моцарствамі пановау́и ќдикољвієк одмієнне стосункі. В р̌ечивістощі, як Вінстон досконаље вієд̌іяу́, заљедвіє пр̌ед чтерема љати Оцеанія, вспу̊љніє з Еуразя̌, ваљчиу́а зе Вшгу̊дазя̌. Аље заховау́ те̌ тајна̌ вієдзе̌ тиљко дљатеґо, же ȷ̈ґо паміє̌ч нієдостатечніє поддавау́а с̌іє̌ реґуљацї. Офіцяљніє зміяна союши ніґди ніє міяу́а мієјша. Скоро Оцеанія провад̌і војне̌ з Еуразя̌, пр̌ето завше провад̌іу́а војне̌ з Еуразя̌. Вру̊ґ актуаљни учієљес̌ніяу́ зу́о највижше, а затем жадне входзеніє з нім в уку́ади ніє биу́о можљіве: тераз, в пр̌ишу́ощі і навет в пр̌ешу́ощі.

Најтраґічнієјше, помис̌љау́ по раз д̌ієс̌іє̌чіётис̌іє̌чни, виґіная̌ц с̌іє̌ бољес̌ніє до тиу́у (з ре̌камі на біёдрах викониваљі скре̌ти туу́овія, чвіченіє подобно с̌вієтне на взмоцнієніє кре̌ґосу́упа) — најтраґічнієјше ȷ̈ст то, же вшистко, цо твієрд̌і Партія, стаȷ̈ с̌іє̌ правда̌. Чиж с̌віядомощ факту, іж Партія може веткна̌ч у́апе̌ в пр̌ешу́ощ і ознајміч, же яќс̌ видар̌еніє ніґди ніє міяу́о мієјша, ніє ȷ̈ст бард̌ієј пр̌еражая̌ца ніж најсрожше тортури љуб с̌мієрч?

Партія утр̌имуȷ̈, якоби ніґди ніє биу́о пр̌имієр̌а міє̌дзи Оцеанія̌ і Еуразя̌. Он, Вінстон Смітг, віє, же Оцеаніє̌ заљедвіє чтери љата тему у́а̌чиу́ з Еуразя̌ союш. Аље ска̌д черпіє те̌ вієдзе̌? Істнієȷ̈ виу́а̌чніє в ȷ̈ґо с̌віядомощі, кту̊ра і так вкру̊тце зостаніє уніцествіёна. А ȷ̈с̌љі вшиши поза нім акцептуя̌ ку́амство нар̌уцоне пр̌ез Партіє̌ — і повтар̌ая̌ ȷ̈ ру̊внієж вшистќ документи — ву̊вчас вход̌і оно до гісторії і стаȷ̈ с̌іє̌ правда̌. „Кто р̌а̌д̌і пр̌ешу́ощіа̌ — ґу́ос̌іу́ ȷ̈ден зе сљоґану̊в Партії — в теґо ре̌ках ȷ̈ст пр̌ишу́ощ; кто р̌а̌д̌і тераз́нієјшощіа̌, в теґо ре̌ках ȷ̈ст пр̌ешу́ощ”. Заразем ȷ̈днак пр̌ешу́ощ, хоч з натури податна на зміяни, ніґди змієніяна ніє биу́а. Cо становіу́о правде̌ тераз, становіу́о правде̌ од завше і вієчніє. Засада биу́а д̌ієчінніє проста. Вимаґау́а ȷ̈диніє чія̌ґу́их звичіє̌ств над ву́асна̌ паміє̌чія̌. Називано то „реґуљаця̌ факту̊в”, а в новомовіє „дву̊јмис̌љенієм”.

— Досич! — буркне̌у́а інструкторка нієцо у́аґоднієјшим тонем.

Вінстон опущіу́ ре̌це взду́уж туу́овія і повољі набрау́ в пу́уца повієтр̌а. В своіх розважаніях заґу́е̌біяу́ с̌іє̌ цораз бард̌ієј в љабіринт с̌віята дву̊јмис̌љі. Вієд̌ієч і ніє вієд̌ієч; мієч почучіє абсољутнеј правдому̊внощі, а ȷ̈дночес̌ніє виґу́ашач умієȷ́тніє сконструоване ку́амства; визнавач два зупеу́ніє спр̌ечне поґља̌ди на дани темат і мімо с̌віядомощі, же с̌іє̌ взаȷ̈мніє викључая̌, вієр̌ич в оба; уживач љоґікі пр̌ечівко љоґіце; одр̌уцач мораљнощ і заразем рощіч собіє до нієј право; вієр̌ич, же демокраця ȷ̈ст нієможљіва ораз же Партія стоі на ȷ̈ј стражи; запомнієч вшистко, чеґо ніє наљежи вієд̌ієч, по чим пр̌ипомінач собіє, ќди с̌іє̌ стаȷ̈ потр̌ебне, а насте̌пніє зну̊в шибко вимазивач з паміє̌чі; пр̌еде вшисткім зас̌ стосовач тен процес до самеґо процесу. То биу́а највіє̌кша штука: с̌віядоміє впровадзач с̌іє̌ в стан нієс̌віядомощі, по чим ставач с̌іє̌ нієс̌віядомим допієро цо докониванеґо акту аутосуґестії. Навет само зрозумієніє су́ова „дву̊јмис̌љ” вимаґау́о стосованія дву̊јмис̌љенія.

Інструкторка зну̊в пољечіу́а вшисткім стана̌ч на бачнощ.

— А тераз пр̌еконами с̌іє̌, кто потрафі доткна̌ч паљцамі поду́оґі! — завоу́ау́а з ентузязмем. — Шгиљами с̌іє̌, товар̌ише! Ноґі просте! Раз-два, раз-два!…

Вінстон ніє знос̌іу́ теґо чвіченія, ґдиж подчас каждеґо ску́ону пр̌ешивау́ ґо бу̊љ од піє̌т по пос̌љадкі, а в додатку че̌сто доставау́ атаку кашљу. Прису́ на впу̊у́ пр̌иȷ̈мни настру̊ј, кту̊ри товар̌ишиу́ ȷ̈ґо розважаніём. Пр̌ешу́ощ, помис̌љау́, ніє тиљко биу́а змієніяна, аље вре̌ч ніщона. Бо як можна устаљіч хочби најпростши факт, скоро ніє істнієȷ̈ жадне с̌віядецтво опру̊ч ву́аснеј паміє̌чі? Ус̌іу́овау́ собіє пр̌ипомнієч, в кту̊рим року по раз пієрвши усу́ишау́ о Вієљкім Брачіє. Cгиба допієро в љатах шещд̌ієс̌ія̌тих, аље певнощі ніє міяу́. В партијних подре̌чніках гісторії Вієљкі Брат фіґуровау́ яко Ву̊дз і Стражнік Ревољуцї од самих ȷ̈ј поча̌тку̊в. ȷ̈ґо богатерсќ чини стопніёво цофано в час̌іє, так іж обецніє с̌іє̌ґау́и мітичних љат чтерд̌ієстих і тр̌ид̌ієстих, ќди то уљіцамі Љондину ȷ̈з́д̌іљі ȷ̈ще — розпарчі виґодніє в оґромних љс̌нія̌цих самоходах љуб ошкљоних повозах — капітаљіщі в д̌івних ваљцоватих капељушах. Ска̌д ȷ̈днак можна вієд̌ієч, цо видар̌иу́о с̌іє̌ направде̌, а цо по просту змис̌љоно. Вінстон ніє знау́ навет дати повстанія Партії. О іље паміє̌тау́, з термінем „анґсоц” ру̊внієж зеткна̌у́ с̌іє̌ по 1960 року, аље можљіве, же само поȷ́чіє функцёновау́о значніє вчес̌нієј в теј постачі, яка̌ міяу́о в старомовіє: „соцяљізм анґієљскі”. Вшистко сповіяу́а мґу́а. Часамі р̌ечивіщіе удавау́о с̌іє̌ накрич Партіє̌ на вираз́ним ку́амствіє. Ніє биу́о на пр̌ику́ад правда̌, же — як твієрд̌іу́и партијне подре̌чнікі гісторії — то Партія винаљазу́а самољот. Самољоти паміє̌тау́ з највчес̌нієјшеґо д̌ієчіњства. Ніє спосу̊б биу́о ȷ̈днак нічеґо удоводніч. Ніє істніяу́и жадне с̌віядецтва. Тиљко раз в жичію міяу́ в ре̌ку нієва̌тпљіви дову̊д сфау́шованія гісторичнеґо факту. Аље ву̊вчас…

— Смітг! — вр̌асна̌у́ ȷ́дзовати ґу́ос з тељеекрану.

— 6079 Смітг В.! Так, ви! Проше̌ шгиљіч с̌іє̌ ніжеј! Стач вас на віє̌цеј, товар̌ишу! Ніє старачіє с̌іє̌! Ніжеј! Ву́ас̌ніє, товар̌ишу, юж љепієј. А тераз вшиши спочніј і проше̌ мніє обсервовач!

Наґу́и ґора̌ци пот виста̌піу́ на цау́им чієље Вінстона. ȷ̈днакже вираз ȷ̈ґо твар̌и позостау́ нієпр̌енікніёни. Ніґди ніє здрадзај ље̌ку! Ніґди ніє оказуј зу́ощі! Навет ȷ̈дно дрґнієніє повієк може чіє̌ здрад̌іч! Стау́ і патр̌иу́, як інструкторка поднос̌і ре̌це над ґу́ове̌, по чим — без одробіни вд̌іє̌ку, аље за то нієбиваље зре̌чніє і справніє — похиља с̌іє̌ і загача паљце о стопи.

— О ву́ас̌ніє, товар̌ише! Так мачіє чвічич. Пр̌ијр̌ијчіє с̌іє̌ ȷ̈ще раз. Мам тр̌ид̌ієщі д̌ієвіє̌ч љат і урод̌іу́ам чворо д̌ієчі. Патр̌чіє! — зну̊в виконау́а ску́он. — Чи від̌ічіє, жебим зґінау́а кољана? Вшиши дачіє раде̌ поправніє виконач то чвіченіє, ȷ̈с̌љі с̌іє̌ тиљко бард̌ієј пр̌иу́ожичіє! Кажди поніжеј чтерд̌ієсту піє̌чію љат повінієн без труду дотикач паљцамі поду́оґі. Оміна̌у́ нас пр̌ивіљеј ваљченія на пієрвшеј љінії фронту, аље повінніс̌ми пр̌инајмнієј дбач о справнощ фізична̌. Паміє̌тајчіє о наших ху́опцах на фрончіє маљабарскім! І о маринар̌ах в пу́ивая̌цих фортецах! Помис̌љчіє тиљко, якіх богатерскіх доконуя̌ чину̊в! Спру̊бујчіє знову. Љепієј, товар̌ишу, значніє љепієј — похваљіу́а Вінстона, кту̊ри, шгиљівши с̌іє̌ з ґвау́товним замахем, здоу́ау́ по раз пієрвши од кіљку љат доткна̌ч поду́оґі без зґінанія кољан.

4

З ґу́е̌бокім, безвієдним вестхнієнієм, од кту̊реґо — мімо бљіскощі тељеекрану — ніє уміяу́ с̌іє̌ повстр̌имач на поча̌тку днія праци, Вінстон пр̌ичія̌ґна̌у́ до с̌ієбіє мовопіс, здмухна̌у́ кур̌ з мікрофону і ву́ожиу́ окуљари. Насте̌пніє розвіна̌у́ і спія̌у́ разем чтери нієдуже рољкі папієру, кту̊ре випаду́и з рури пнеуматичнеј на права̌ строне̌ біюрка.

В щіанах пр̌еґроди биу́и тр̌и отвори. На право од мовопісу нієвієљкі виљот рури пнеуматичнеј пр̌езначонеј на пісемне нотаткі; на љево виљот віє̌кшеј рури, пр̌езначонеј на ґазети; на бочнеј щіаніє, в зас̌іє̌ґу ре̌кі Вінстона, спора, поду́ужна шпара осу́оніє̌та дручіяна̌ с̌іятка̌. Тен остатні отву̊р пр̌езначони биу́ на бруднопіси і збе̌дне документи. В будинку знајдовау́и с̌іє̌ досу́овніє тис̌ія̌це подобних шпар, ніє тиљко в каждим помієщенію, љеч ру̊внієж в нієвієљкіх одсте̌пах на вшисткіх коритар̌ах. Ніє віядомо дљачеґо називано ȷ̈ љукамі паміє̌чі. Ќди якіс̌ документ наљежау́о зніщич љуб ґди спостр̌еґу́о с̌іє̌ на зіємі скравек папієру, ніємаљ одрухово унос̌іу́о с̌іє̌ кљапе̌ најбљіжшеј љукі паміє̌чі і вр̌уцау́о скравек до с̌родка, ґд̌іє натихміяст поривау́ ґо струмієњ чієпу́еґо повієтр̌а і унос̌іу́ в строне̌ оґромних пієцу̊в укритих в тр̌евіях будинку.

Вінстон обејр̌ау́ чтери карткі, кту̊ре пр̌ед хвіља̌ розвіна̌у́. Кажда завієрау́а звіє̌зу́а̌ нотатке̌, ду́уґощі заљедвіє ȷ̈днеґо љуб дву̊х вієрши, спор̌а̌дзона̌ в скру̊товим жарґоніє — ніє тожсамим з новомова̌, љеч в значнеј мієр̌е на нієј опартим — кту̊рим посу́уґівано с̌іє̌ в міністерствіє дља цељу̊в вевне̌тр̌них. Іх трещ биу́а насте̌пуя̌ца:


тімес 17.3.84 пр̌ему̊вієніє вб миљрељ африка спрост

тімес 19.12.83 проґноза 3 љет 4 кварт 83 бу́е̌друк скориґ вґ најнови нр

тімес 14.2.84 мініёбфі миљцит чекољада спрост

тімес 3.12.83 рељ роздн вб двапљусбездобр̌е

взм нієобиватеље нова верся пр̌еду́пр̌еу́ антеархв


З учучієм певнеґо задовољенія Вінстон оду́ожиу́ на бок чварта̌ нотатке̌. Биу́о то одповієд̌іяљне і трудне заданіє і дљатеґо вољау́ ȷ̈ зоставіч на конієц. Тр̌и позостау́е заљеценія міяу́и характер рутинови, хоч друґіє моґу́о вимаґач жмуднеґо пр̌екопиванія с̌іє̌ пр̌ез ду́уґіє кољумни цифр.

Вінстон наставіу́ тарче̌ тељеекрану на „старе нумери” і заму̊віу́ ву́ащіве еґземпљар̌е „Тге Тімес”, кту̊ре по заљедвіє кіљку мінутах висуне̌у́и с̌іє̌ з рури пнеуматичнеј. Отр̌имане пр̌ез нієґо нотаткі дотичиу́и артикуу́у̊в і комунікату̊в узнаних обецніє, з такіх љуб інних взґље̌ду̊в, за вимаґая̌це пр̌еробієнія чи теж — як то ур̌е̌дово окрес̌љоно — „спростованія”. На пр̌ику́ад з рељацї в „Тге Тімес” з с̌ієдемнастеґо марца винікау́о, же д̌ієњ вчес̌нієј Вієљкі Брат пр̌еповієд̌іяу́ в своім виста̌пієнію, іж на фрончіє поу́удніёвоіндијскім бе̌д̌іє пановау́ споку̊ј, а офенсива еуразятицка розпочніє с̌іє̌ в Африце Пу̊у́ноцнеј. Так с̌іє̌ ȷ̈днак зу́ожиу́о, же Еуразятицќ Дову̊дзтво Начељне здецидовау́о с̌іє̌ пр̌епровад̌іч натарчіє ніє в Африце, љеч в поу́удніёвих Індіях. Наљежау́о віє̌ц одповієдніё пр̌еробіч акапіт пр̌ему̊вієнія Вієљќґо Брата, аби пр̌евід̌іяу́ то, цо с̌іє̌ р̌ечивіщіе видар̌иу́о. З кољеі „Тге Тімес” з д̌ієвіє̌тнастеґо ґруднія опубљіковау́ офіцяљна̌ проґнозе̌ на темат продукцї шероќґо асортименту артикуу́у̊в консумпцијних в чвартим квартаље 1983 року, чиљі в шу̊стим квартаље Д̌ієвія̌теґо Пљану Тр̌иљетнієґо. В д̌іс̌ієјшим нумер̌е ґазети знаљазу́и с̌іє̌ дане о фактичнеј продукцї, з кту̊рих винікау́о, же проґноза биу́а цау́ковічіє бу́е̌дна. Заданіє Вінстона пољеґау́о на „спростованію” ориґінаљних љічб, аби зґадзау́и с̌іє̌ з актуаљнимі. Cо до тр̌ечієј нотаткі, дотичиу́а бардзо простеґо бу́е̌ду, кту̊реґо усуніє̌чіє заȷ́у́о досу́овніє мінуте̌. Заљедвіє в Іютим Міністерство Обфітощі зу́ожиу́о сољенна̌ обієтніце̌ (в ȷ́зику ур̌е̌довим „катеґоричне заре̌ченіє”), же до коњца року 1984 пр̌ид̌іяу́ чекољади ніє уљеґніє редукцї. Тимчасем, як оґу́ошоно вчорај, под конієц бієжа̌цеґо тиґоднія міяу́ зостач змнієјшони з тр̌ид̌ієсту ґраму̊в до двуд̌ієсту. В тим випадку вистарчиу́о змієніч обієтніце̌ на упр̌едзеніє, же юж в квієтнію зајд̌іє правдоподобніє конієчнощ оґраніченія пр̌ид̌іяу́у.

Зараз по виконанію каждеґо пољеценія Вінстон пр̌ипінау́ нова̌, спор̌а̌дзона̌ на мовопіс̌іє версȷ́ до ву́ащівеґо еґземпљар̌а „Тге Тімес” і всувау́ ґазете̌ до рури пнеуматичнеј. Насте̌пніє ніємаљ одрухово мія̌у́ отр̌имана̌ нотатке̌ ораз вшељќ своȷ̈ бруднопіси і вр̌уцау́ до љукі паміє̌чі, на пастве̌ пу́омієні.

Ніє орієнтовау́ с̌іє̌ в щеґу̊у́ах, аље в оґу̊љних зарисах вієд̌іяу́, цо д̌ієȷ̈ с̌іє̌ в нієвід̌іяљним љабіринчіє, до кту̊реґо провадза̌ рури пнеуматичне. Ќди вшистќ поправкі, яќ наљежау́о внієщ до данеґо нумеру ґазети, биу́и юж ґотове, нумер кољацёновано і друковано поновніє, по чим виданіє ориґінаљне ніщоно, а в архівах умієщано нове. Тен процес впровадзанія чія̌ґу́их зміян одбивау́ с̌іє̌ ніє тиљко в випадку ґазет, љеч также кс̌ія̌жек, часопісм, пљакату̊в, уљотек, фіљму̊в, наґрањ, рисунку̊в, фотоґрафії — каждеґо типу љітератури і документацї о якімкољвієк значенію пољітичним љуб ідеољоґічним. З днія на д̌ієњ і ніємаљ з мінути на мінуте̌ уактуаљніяно пр̌ешу́ощ. Так препарована документаця потвієрдзау́а су́ушнощ каждеј партијнеј проґнози; піљновано, би ніє остау́о с̌іє̌ хоч ȷ̈дно зданіє спр̌ечне з потр̌еба̌ хвіљі. Cау́а̌ гісторіє̌ пр̌емієніяно в паљімпсест, зескробивани і запісивани так че̌сто, як то уважано за конієчне. Ґди юж раз доконано зміян, ніє спосу̊б биу́о удоводніч, же наста̌піу́а најмнієјша фаљсифікаця. ȷ̈дине заданіє персонељу највіє̌кшеґо д̌іяу́у Департаменту Архіву̊в, значніє віє̌кшеґо од д̌іяу́у Вінстона, пољеґау́о на винајдиванію і усуванію вшисткіх еґземпљар̌и кс̌ія̌жек, ґазет і інних документу̊в, кту̊ре наљежау́о подмієніч і зніщич. Нумер „Тге Тімес”, пр̌ерабіяни кіљканащіе рази з поводу зміян в союшах пољітичних љуб бу́е̌дних проґноз Вієљќґо Брата, фіґуровау́ в катаљоґах под ориґінаљна̌ дата̌, а з ȷ̈ґо вчес̌нієјших видањ ніє оставау́ с̌іє̌ ані ȷ̈ден еґземпљар̌, кту̊ри му̊ґу́би посу́ужич за дову̊д містифікацї. Кс̌ія̌жкі также вицофивано і пр̌ерабіяно раз по раз, по чим нієзмієнніє видавано зну̊в, ніє пр̌изная̌ц с̌іє̌ до впровадзенія якіхкољвієк поправек. Ру̊внієж пісемне інструкцȷ̈ отр̌имиване пр̌ез Вінстона, кту̊ре ніщиу́ натихміяст по випеу́нієнію завартих — в ніх пољецењ, ніґди ніє ствієрдзау́и, ані навет ніє суґеровау́и, же ма наста̌піч фау́шерство: завше мова в ніх биу́а виу́а̌чніє о помиу́ках, бу́е̌дах друкарскіх і миљніє цитованих виповієд̌іях, вимаґая̌цих спростованія в троше о щісу́ощ.

Cгоч ву́ащівіє трудно то навет назвач фау́шерствем, помис̌љау́ кориґуя̌ц љічби Міністерства Обфітощі. По просту засте̌пуȷ̈ с̌іє̌ ȷ̈дне бздури іннимі. Віє̌кшощ матеріяу́у̊в, кту̊ре пр̌еход̌іу́и пр̌ез ȷ̈ґо ре̌це, ніє міяу́а жаднеґо звія̌зку з р̌ечивістощіа̌, навет таќґо, яќ на оґу̊у́ ма звику́е ку́амство. Вшистќ дане статистичне биу́и чиста̌ фантазя̌, так само в версї ориґінаљнеј, як і скориґованеј. Нове љічби брау́ по просту з ґу́ови, зґодніє зрешта̌ з тим, чеґо од нієґо очеківано. На пр̌ику́ад, веду́уґ заповієд̌і Міністерства Обфітощі, продукця обувія в чвартим квартаље міяу́а винієщ сто чтерд̌ієщі піє̌ч міљіёну̊в пар. Веду́уґ остатніх даних випродуковано шещд̌ієс̌ія̌т два міљіёни. ȷ̈днакже Вінстон, кориґуя̌ц заповієд̌ь, змнієјшиу́ те̌ љічбе̌ до піє̌чд̌ієс̌іє̌чію с̌ієдмію міљіёну̊в, аби можна биу́о як звикље твієрд̌іч, же пљанова продукця зостау́а пр̌екрочона. Зрешта̌ љічба шещд̌ієс̌ія̌т два міљіёни ніє міяу́а віє̌цеј вспу̊љнеґо з правда̌ ніж піє̌чд̌ієс̌ія̌т с̌ієдем міљіёну̊в чи сто чтерд̌ієщі піє̌ч. Бардзо можљіве, же ніє випродуковано ані ȷ̈днеј пари буту̊в. А ȷ̈ще бард̌ієј правдоподобне, же нікт ніє міяу́ поȷ́чія, іље пар випродуковано, і абсољутніє нікоґо то ніє обход̌іу́о. Кажди вієд̌іяу́ тиљко, іж на папієр̌е цо квартау́ продуковано іх астрономічна̌ љічбе̌, подчас ґди поу́ова обиватељі Оцеанії ход̌іу́а босо. Доку́адніє так само пр̌едставіяу́и с̌іє̌ інформацȷ̈ дотича̌це інних справ, од најдробнієјших по најважнієјше. Вшистко розмазивау́о с̌іє̌ в с̌вієчіє уу́уди і в коњцу навет то, кту̊ри ȷ̈ст рок, ніє биу́о юж певне.

Вінстон спојр̌ау́ в ќрунку пр̌ејщіа. Тіљљотсон, ур̌е̌днік зајмуя̌ци пр̌еґроде̌ по пр̌ечівнеј строніє, нієдужи, виґља̌дая̌ци на педанта ме̌жчизна з чієнієм заросту на брод̌іє, с̌ієд̌іяу́ тр̌имая̌ц на кољанах зу́ожона̌ ґазете̌ і пр̌иткна̌вши уста до мікрофону шептау́ цос̌ піљніє до мовопісу. Заховивау́ с̌іє̌ так, якби то, цо му̊віу́, биу́о таȷ̈мніца̌ міє̌дзи нім а тељеекранем. Ќди подніу̊су́ взрок, ȷ̈ґо шку́а бу́исне̌у́и зу́овроґо в строне̌ Вінстона.

Вінстон знау́ ґо бардзо су́або і ніє міяу́ поȷ́чія, чим с̌іє̌ зајмуȷ̈. Ур̌е̌дніци Департаменту Архіву̊в нієхе̌тніє му̊віљі о своіх обовія̌зках. В ду́уґієј гаљі без оќн, под̌ієљонеј на ȷ̈дноособове бокси чія̌ґна̌це с̌іє̌ взду́уж щіан і випеу́ніёнеј ніє міљкна̌цим шељестем папієру̊в ораз ґварем ґу́осу̊в мруча̌цих до мовопісу̊в, працовау́о цо најмнієј кіљканащіе осу̊б, кту̊рих навет ніє знау́ з назвіска, хоч цо д̌ієњ від̌іяу́, як пр̌емієр̌ая̌ поспієшніє коритар̌е љуб ґестикуљуя̌ вщіекље подчас Дву̊х Мінут Нієнавіщі. Вієд̌іяу́, же ȷ̈диним заданієм дробнеј рудавеј бљондинкі зајмуя̌цеј са̌с̌ієднія̌ пр̌еґроде̌ ȷ̈ст мозољне тропієніє і усуваніє з праси назвіск људ̌і, кту̊рих евапоровано, а віє̌ц кту̊р̌и якби ніґди ніє істнієљі. Биу́а то чиннощ о тиље стосовна в ȷ̈ј випадку, же пр̌ед пару љати евапоровано ȷ̈ј ме̌жа. Кіљка боксу̊в даљеј у́аґодни сафандуу́а назвісќм Ампљефортг, мар̌ичієљ о вия̌тково ву́охатих ушах і нієсу́иханеј умієȷ́тнощі жонґљованія римем і метрум, продуковау́ пр̌еіначоне версȷ̈ — зване остатечнимі — вієрши, кту̊ре узнано за нієву́ащіве ідеољоґічніє, љеч з такіх чи інних взґље̌ду̊в постановіёно зоставіч в антољоґіях. ȷ̈днакже гаља та, мієјше праци бљіско піє̌чд̌ієс̌іє̌чію осу̊б, биу́а заљедвіє подсекця̌ чи теж ȷ̈дна̌ кому̊рка̌ оґромнеґо Департаменту Архіву̊в. На тим самим піє̌тр̌е, а также вижеј і ніжеј, роȷ̈ інних працовніку̊в зајмовау́и с̌іє̌ викониванієм тис̌іє̌ци пр̌еру̊жних чиннощі. В ґмаху мієщіу́и с̌іє̌ оґромне друкарніє затрудніяя̌це штаби редактору̊в і фаховцу̊в од типоґрафії, а также досконаље випосажоне працовніє фотоґрафічне виспецяљізоване в подрабіянію здȷ́ч. Істніяу́а секця тељепроґраму̊в мая̌ца ву́асних інжинієру̊в і ќровніку̊в продукцї ораз зеспоу́и старанніє добраних актору̊в пос̌іядая̌цих дар нас̌љадованія ґу́осу̊в. Обок працовау́а цау́а армія ур̌е̌дніку̊в, кту̊рих ȷ̈диним обовія̌зќм биу́о спор̌а̌дзаніє спісу̊в кс̌ія̌жек і часопісм пр̌езначоних до вицофанія. Знајдовау́и с̌іє̌ ту ру̊внієж розљеґу́е маґазини, ґд̌іє пр̌еховивано поправіёна̌ документацȷ́, а в под̌ієміях стау́и пієце су́ужа̌це до паљенія ориґінау́у̊в. Понадто ґд̌ієс̌ на тереніє ґмаху, хоч нікт ніє вієд̌іяу́ ґд̌іє, ур̌е̌довау́ зеспу̊у́ анонімових му̊зґу̊в, кту̊ри ќровау́ цау́им пр̌едс̌іє̌взіє̌чієм: ніє тиљко координовау́ праце пощеґу̊љних д̌іяу́у̊в, љеч пр̌еде вшисткім устаљау́ курс окрес̌љая̌ци, цо з пр̌ешу́ощі наљежи заховач, цо сфау́шовач, а цо вимазач і уніцествіч.

А пр̌ечієж Департамент Архіву̊в становіу́ заљедвіє ȷ̈дна̌ з кому̊рек Міністерства Правди, кту̊реґо подставовим цељем биу́а ніє пр̌ебудова пр̌ешу́ощі, љеч достарчаніє обиватељом Оцеанії ґазет, фіљму̊в, подре̌чніку̊в, тељепроґраму̊в, штук, повієщі; вшељкіх можљівих матеріяу́у̊в інформацијних, ос̌віятових і розривкових, од помніка по сљоґан, од поемату љіричнеґо по розправе̌ наукова̌ з закресу біёљоґії, од ељементар̌а по су́овнік новомови. Cо віє̌цеј, міністерство мус̌іяу́о заспокоіч ніє тиљко вієљораќ потр̌еби чу́онку̊в Партії, љеч ру̊внієж дубљовач своя̌ д̌іяу́аљнощ продукуя̌ц матеріяу́и адресоване до прољетаріяту. Істніяу́а оґромна с̌ієч одре̌бних департаменту̊в зајмуя̌цих с̌іє̌ прољетаріяцка̌ љітература̌, музика̌, театрем, і в оґу̊ље розривка̌. В ніх ву́ас̌ніє редаґовано шмату́аве ґазети пр̌иноша̌це правіє виу́а̌чніє віядомощі спортове, опіси збродні і гороскопи; ту повставау́и сенсацијне повієщіду́а, фіљми очієкая̌це сексем ораз сентиментаљне с̌пієвкі компоноване механічніє на спецяљним каљејдоскопіє званим версифікаторем. Биу́а навет цау́а подсекця — в новомовіє Порносек — видая̌ца наёгиднієјша̌ порноґрафіє̌, кту̊ра̌ розсиу́ано в закљеёних опакованіях, а кту̊реј жаден чу́онек Партії ніє звія̌зани з ȷ̈ј продукця̌ ніє міяу́ права оґља̌дач.

Подчас ґди Вінстон працовау́, тр̌и даљше нотаткі випаду́и з рури пнеуматичнеј, аље понієваж дотичиу́и простих справ, упорау́ с̌іє̌ з німі, занім Двіє Мінути Нієнавіщі одервау́и ґо од заȷ́ч. Вру̊чівши до своȷ̈ј пр̌еґроди, здя̌у́ з пу̊у́кі Су́овнік новомови, одсуна̌у́ на бок мовопіс, пр̌етару́ окуљари і забрау́ с̌іє̌ до најтруднієјшеґо зе зљецењ.

Праца биу́а највіє̌кша̌ радощіа̌ в жичію Вінстона. Пр̌еважая̌ца че̌щ ȷ̈ґо обовія̌зку̊в спровадзау́а с̌іє̌ до нуднеј рутини, љеч часем здар̌ау́и с̌іє̌ справи так зу́ожоне і трудне, же поху́аніяу́и ґо без решти нічим заданія з вижшеј математикі — субтељне фау́шерства, пр̌и кту̊рих здани биу́ виу́а̌чніє на своя̌ знаёмощ засад анґсоцу і ву́асне вичучіє теґо, чеґо Партія од нієґо очекуȷ̈. З такіх задањ вивія̌зивау́ с̌іє̌ знакомічіє. Нієќди повієр̌ано му навет кориґованіє артикуу́у̊в всте̌пних з „Тге Тімес”, пісаних од поча̌тку до коњца в новомовіє. Розвіна̌у́ нотатке̌, кту̊ра̌ вчес̌нієј оду́ожиу́ на бок. ȷ̈ј трещ биу́а насте̌пуя̌ца:


тімес 3.12.83 рељ роздн вб двапљусбездобр̌е нієобиватеље нова верся пр̌еду́пр̌еу́ антеархв


В старомовіє можна би то оддач в тен спосу̊б:


Рељаця о розказіє д̌ієнним Вієљќґо Брата заварта в „Тге Тімес” з 3 ґруднія 1983 року ȷ̈ст вієљце нієзадоваљая̌ца і завієра взміянкі на темат ніє істнієя̌цих осу̊б. Наљежи напісач нова̌ версȷ́ і пр̌еду́ожич пр̌еу́ожонему пр̌ед одесу́анієм до архівум.


Вінстон в цау́ощі пр̌ечитау́ заквестіёновани артикуу́. Винікау́о з нієґо, же у̊в розказ д̌ієнни Вієљќґо Брата винос̌іу́ под нієбіёса д̌іяу́аљнощ орґанізацї знанеј под скру̊тем ЗПФ, кту̊ра зајмовау́а с̌іє̌ заопатриванієм маринар̌и з пу́ивая̌цих фортец в папієроси і інне нієзбе̌дне артикуу́и. Нієякі товар̌иш Вітгерс, важни чу́онек Вевне̌тр̌неј Партії, зостау́ виру̊жніёни імієнна̌ похвау́а̌ і одзначони Ордерем Највижшеј Засу́уґі друґієј кљаси.

Тр̌и мієс̌ія̌це пу̊з́нієј розвія̌зано ЗПФ без поданія пр̌ичини. Зґадивано, же Вітгерс і ȷ̈ґо вспу̊у́працовніци знаљез́љі с̌іє̌ в нієу́аше, хоч ані праса, ані тељеекрани ніє подау́и на тен темат жадних віядомощі. О тиље нікоґо то ніє д̌івіу́о, же пр̌есте̌пцом пољітичним тиљко вия̌тково витачано процеси љуб пубљічніє іх демасковано. Вієљќ чисткі обејмуя̌це тис̌ія̌це осу̊б, з пубљічнимі процесамі здрајцу̊в і мис̌љозбродніяр̌и, кту̊р̌и ве у́зах пр̌изнаваљі с̌іє̌ до своіх збродні, а насте̌пніє шљі на страценіє, биу́и спецяљнимі показу̊вкамі, одбивая̌цимі с̌іє̌ ніє че̌щіеј ніж раз на два љата. Нормаљніє људ̌іє, кту̊р̌и щіа̌ґне̌љі на с̌ієбіє нієзадовољеніє Партії, по просту знікаљі і нікт о ніх віє̌цеј ніє су́ишау́. Ніє віядомо, цо с̌іє̌ з німі д̌іяу́о. Че̌щ може навет вчія̌ж жиу́а. Зе знаних Вінстонові осу̊б цо најмнієј тр̌ид̌ієщі, ніє љіча̌ц род̌іцу̊в, зніку́о на пр̌естр̌ені љат.

Подрапау́ с̌іє̌ љекко по нос̌іє спіначем. В пр̌еґрод̌іє по друґієј строніє пр̌ејщіа товар̌иш Тіљљотсон вчія̌ж цос̌ диктовау́, конспірацијніє похиљони над мовопісем. На секунде̌ уніу̊су́ ґу́ове̌: шку́а зну̊в бу́исне̌у́и зу́овроґо. Вінстонові пр̌ешу́о пр̌ез мис̌љ, же може товар̌иш Тіљљотсон працуȷ̈ над тим самим цо он. Биу́о то цау́ќм правдоподобне. Викључоне, аби так одповієд̌іяљне заданіє зљецоно тиљко ȷ̈днеј особіє; з кољеі повієр̌еніє ґо комітетові ніє вход̌іу́о в ґре̌, ґдиж становіу́оби то явне пр̌изнаніє с̌іє̌ до фау́шерства. Певніє пр̌инајмнієј з д̌ієс̌іє̌ч осу̊б працовау́о тераз над конкуренцијнимі версямі теґо, цо направде̌ повієд̌іяу́ Вієљкі Брат. І юж вкру̊тце якас̌ те̌ґа ґу́ова з Вевне̌тр̌неј Партії висељекцёнуȷ̈ ȷ̈дна̌ з ніх, зредаґуȷ̈, по чим вправі в рух завіу́и процес вношенія нієзбе̌дних поправек до решти документацї, аж в коњцу вибране ку́амство вејд̌іє до архіву̊в і станіє с̌іє̌ правда̌.

Вінстон ніє знау́ пр̌ичини наґу́еј нієу́аскі Вітгерса. Може ход̌іу́о о корупцȷ́ љуб нієудољнощ. Може Вієљкі Брат хчіяу́ с̌іє̌ позбич збит попуљарнеґо подву́аднеґо. Може Вітгерса аљбо коґос̌ з ȷ̈ґо најбљіжшеґо оточенія подејр̌евано о ревізёнізм. А може — цо биу́о најбард̌ієј правдоподобне — подпаду́ по просту дљатеґо, же чисткі і евапорацȷ̈ оказау́и с̌іє̌ нієзбе̌дним ску́адніќм механізму справованія ву́адзи. ȷ̈динеј всказу̊вкі достарчау́о сформуу́ованіє „взм нієобиватеље”, с̌віядча̌це, же Вітгерс юж ніє жиу́. Ніє можна биу́о мієч теј певнощі цо до вшисткіх арештованих. Нієкту̊рих часем випущано, пр̌ез рок аљбо два позваљано ім пр̌ебивач на вољнощі і допієро пу̊з́нієј виконивано вирок. Нієќди, хоч здар̌ау́о с̌іє̌ то р̌адко, ктос̌ од давна уважани за нієжия̌цеґо появіяу́ с̌іє̌ наґље як дух на пубљічним процес̌іє, ску́адау́ зезнанія обчія̌жая̌це сеткі інних осу̊б, по чим зну̊в знікау́, тим разем на завше. Љеч Вітгерс биу́ нієобиватељем. Ніє істніяу́; ніґди ніє істніяу́. Вінстон дошеду́ до вніёску, же ніє вистарчи змієніч тону пр̌ему̊вієнія Вієљќґо Брата. Најљепієј напісач текст од нова, в цау́ощі пос̌віє̌цая̌ц ґо справіє зупеу́ніє ніє звія̌занеј з правд̌івим тематем.

Му̊ґу́ пр̌еробіч пр̌емове̌ на кољејни атак на здрајцу̊в і мис̌љозбродніяр̌и, аље таќ розвія̌заніє видау́о му с̌іє̌ збит очивісте; з кољеі вимис̌љеніє звичіє̌ства на фрончіє љуб тріюмфаљнеґо пр̌екроченія Д̌ієвія̌теґо Пљану Тр̌иљетнієґо в яќјс̌ д̌ієд̌ініє продукцї надмієрніє скомпљіковау́оби пр̌ерабіяніє решти документацї. Потр̌ебне биу́о цос̌ цау́ќм виссанеґо з паљца. І наґље ујр̌ау́ в мис̌љах ґотова̌, в пеу́ні укштау́тована̌ постач: нієяќґо товар̌иша Оґіљви’еґо, кту̊ри поніу̊су́ богатерска̌ с̌мієрч в ȷ̈днеј з остатніх бітев. Здар̌ау́о с̌іє̌, же Вієљкі Брат ччіу́ своім розказем д̌ієнним паміє̌ч скромнеґо, шереґовеґо чу́онка Партії, ставіяя̌ц ȷ̈ґо жичіє і с̌мієрч за взу̊р ґодни нас̌љадовніцтва. Д̌іс̌ уччі паміє̌ч товар̌иша Оґіљви’еґо. Вправд̌іє коґос̌ таќґо ніґди ніє биу́о, љеч паре̌ вієрши друку і кіљка подробіёних фотоґрафії вистарчи, аби заістніяу́.

Вінстон застанавіяу́ с̌іє̌ пр̌ез хвіље̌, по чим пр̌исуна̌у́ мовопіс і зача̌у́ диктовач, посу́уґуя̌ц с̌іє̌ своістим стиљем Вієљќґо Брата; стиљем војсковим і педантичним, а пр̌ез манієре̌ ставіянія питањ і натихміястовеґо уд̌ієљанія на ніє одповієд̌і („Яка̌ науке̌ черпієми з теґо факту, товар̌ише? Така̌ науке̌, кту̊ра ȷ̈ст ру̊внієж ȷ̈дна̌ з фундаментаљних подстав анґсоцу, іж…”, ітд. ітд.), заразем нієзвикље простим до нас̌љадованія.

В вієку тр̌ех љат товар̌иш Оґіљви ніє узнавау́ жадних інних забавек опру̊ч бе̌бна, пістољету машиновеґо і модељу гељікоптера. В вієку љат шещіу, на рок пр̌ед часем (спецяљніє учиніёно дља нієґо вия̌тек од пр̌епісу̊в) вста̌піу́ до Капус̌іу̊в; в вієку д̌ієвіє̌чію љат зостау́ дружиновим. В вієку ȷ̈денасту заденунцёвау́ вуя Пољіцї Мис̌љі, подсу́ухавши розмове̌, кту̊ра ȷ̈ґо зданієм с̌віядчиу́а о пр̌есте̌пчих тенденцях. В вієку љат с̌ієдемнасту зостау́ д̌ієљніцовим орґанізаторем Му́од̌ієжовеј Љіґі Антисексуаљнеј. В вієку д̌ієвіє̌тнасту запроȷ̈ктовау́ ґранат ре̌чни, кту̊ри — заакцептовани пр̌ез Міністерство Покою — юж в час̌іє пієрвшеґо пру̊бнеґо вибуху поу́ожиу́ трупем тр̌ид̌ієсту ȷ̈ден ȷ̈њцу̊в еуразятицкіх. В вієку двуд̌ієсту тр̌ех љат пољеґу́ на пољу хвау́и. Щіґани над Оцеанем Індијскім пр̌ез нієпр̌иячієљсќ одр̌утовце, ґди љечіяу́ яко курієр з важнимі розказамі, обчія̌жиу́ с̌іє̌ карабінем машиновим, вискочиу́ з гељікоптера до води, забієрая̌ц документи зе соба̌ — вспаніяу́а с̌мієрч, кту̊ра — як виражіу́ с̌іє̌ Вієљкі Брат — повінна буд̌іч највижши под̌ів і заздрощ. Вієљкі Брат додау́ ȷ̈ще кіљка сту̊в о встр̌еміє̌з́љівим стиљу жичія і нієскажітељнеј поставіє мораљнеј товар̌иша Оґіљви’еґо. Тен цау́ковіти абстинент і чу́овієк нієпаља̌ци ніє узнавау́ жадних розривек опру̊ч цод̌ієннеј ґод̌іни чвічењ ґімнастичних, а в додатку с̌љубовау́ цељібат, уважая̌ц мау́жењство і обовія̌зкі род̌інне за нієможљіве до поґодзенія з чія̌ґу́а̌, цау́одобова̌ ґотовощіа̌ су́уженія ојчиз́ніє. Ніє узнавау́ інних темату̊в розму̊в ніж засади анґсоцу, а ȷ̈ґо ȷ̈диним цељем биу́о поконаніє армії еуразятицќј ораз вибічіє цо до ноґі шпієґу̊в, саботажисту̊в, мис̌љозбродніяр̌и і здрајцу̊в вшељќґо аутораменту.

Вінстон вагау́ с̌іє̌, чи пр̌изнач товар̌ишові Оґіљви’ему Ордер Највижшеј Засу́уґі; остатечніє пор̌учіу́ тен заміяр, ґдиж почія̌ґне̌у́оби то за соба̌ конієчнощ доконанія вієљу збе̌дних поправек в решчіє документацї. Поновніє зеркна̌у́ на своȷ̈ґо риваља по друґієј строніє пр̌ејщіа. Cос̌ му му̊віу́о, же Тіљљотсон працуȷ̈ над тим самим заданієм. Ніє спосу̊б биу́о зґадна̌ч, чия верся зостаніє остатечніє пр̌иȷ́та, аље міяу́ ґу́е̌боќ пр̌еконаніє, же ȷ̈ґо. Товар̌иш Оґіљви, ніє вимис̌љони ȷ̈ще пр̌ед ґод̌іна̌, тераз стау́ с̌іє̌ фактем. Вінстонові видавау́о с̌іє̌ дощ особљіве, іж можна твор̌ич трупи, аље ніє живих људ̌і. Товар̌иш Оґіљви, кту̊ри ніґди ніє істніяу́ в тераз́нієјшощі, тераз заістніяу́ в пр̌ешу́ощі, а ґди само фау́шерство уљеґніє запомнієнію, ȷ̈ґо істнієніє станіє с̌іє̌ ру̊вніє аутентичне і ніє ґор̌еј удокументоване ніж Кароља Вієљќґо љуб Юљіюша Cезара.

5

В нісќј стоу́у̊вце ґу́е̌боко под зіємія̌ кољејка дрґне̌у́а і пр̌есуне̌у́а с̌іє̌ вољно до пр̌оду. В випеу́ніёним по бр̌еґі помієщенію пановау́ оґу́ушая̌ци зґієу́к. Знад ґару̊в ґуљашу, пр̌ез крате̌ над контуарем, бухау́и ку́е̌би пари пр̌есицоне квас̌на̌, метаљічна̌ вонія̌, кту̊ра ȷ̈днак ніє давау́а ради забіч одору Д̌іну Звичіє̌ства. На друґім коњцу стоу́у̊вкі мієщіу́ с̌іє̌ барек — звику́и отву̊р в щіаніє — ґд̌іє спр̌едавано д̌ін по д̌ієс̌іє̌ч центу̊в за порцȷ́.

— Ву́ас̌ніє чіє̌ шукам! — завоу́ау́ ктос̌ за пљецамі Вінстона.

Вінстон обејр̌ау́ с̌іє̌. Стау́ за нім ȷ̈ґо пр̌иячієљ Симе, працовнік Департаменту Бадањ. Може „пр̌иячієљ” ніє биу́о најву́ащівшим окрес̌љенієм. В обецних часах ніє міяу́о с̌іє̌ пр̌иячіу̊у́, љеч товар̌иши; ȷ̈днакже певних товар̌иши дар̌иу́о с̌іє̌ віє̌кша̌ симпатія̌ ніж інних. Симе, фіљољоґ і спецяљіста од новомови, наљежау́ до оґромнеґо зеспоу́у експерту̊в редаґуя̌цих ȷ̈денасте виданіє Су́овніка новомови. Биу́ маљењкім чу́овієчќм, споро ніжшим од Вінстона, о чіємних ву́осах і вієљкіх, виу́упіястих очах, смутних, а заразем шидерчих, кту̊ре здавау́и с̌іє̌ піљніє с̌љед̌іч кажде дрґнієніє твар̌и розму̊вци.

— Cгчіяу́ем чіє̌ спитач, чи може маш жиљеткі?

— Ані ȷ̈днеј! — одпару́ шибко Вінстон, трохе̌ завстидзони. — Обшеду́ем вшистќ скљепи. Ніґд̌іє ніє знаљазу́ем!

Вшиши питаљі о жиљеткі. Так направде̌ міяу́ ȷ̈ще двіє, кту̊ре тр̌имау́ на чарна̌ ґод̌іне̌. Дефіцит жиљетек трвау́ юж од мієс̌іє̌ци. В скљепах дља партијних чія̌ґље браковау́о яќґос̌ нієзбе̌днеґо артикуу́у. Часем ву́у̊чкі, часем ґужіку̊в, інним разем шнуровадеу́; обецніє браковау́о жиљетек. Можна ȷ̈ биу́о купіч тиљко на „вољним ринку”, бард̌ієј љуб мнієј украдќм, аље і то ніє завше.

— Од шещіу тиґодні уживам теј самеј — ску́амау́.

Кољејка зну̊в дрґне̌у́а. Пр̌есуна̌вши с̌іє̌ о кіљка кроку̊в, Вінстон зну̊в одвру̊чіу́ с̌іє̌ до Симе’а. Обај взіє̌љі зату́ущоне метаљове таце зе стосу на скраю контуару.

— Биу́ес̌ вчорај на вієшанію ȷ̈њцу̊в? — спитау́ Симе.

— Працовау́ем — одпару́ обоȷ́тніє Вінстон. — Певніє вкру̊тце і так покажа̌ то в кініє.

— Су́аба наміястка! — завироковау́ Симе. Шидерчим взроќм оміу̊ту́ твар̌ Вінстона. „Знам чіє̌ — здавау́ с̌іє̌ му̊віч — пр̌ејр̌ау́ем чіє̌ на виљот. Добр̌е вієм, дљачеґо ніє пошеду́ес̌ на вієшаніє ȷ̈њцу̊в”. На сву̊ј інтељектуаљни спосу̊б Симе биу́ заядље ортодоксијни. Потрафіу́ розправіяч з нієсмачна̌ сатисфакця̌ о наљотах на нієпр̌иячієљсќ віёскі, процесах і сповієд̌іях мис̌љозбродніяр̌и, о еґзекуцях в љохах Міністерства Міу́ощі. Розмавіяя̌ц з нім наљежау́о чим пре̌дзеј одчія̌ґач ґо од подобних темату̊в і ќровач на завіу́ощі новомови, о кту̊рих уміяу́ му̊віч фахово і інтересуя̌цо. Вінстон одвру̊чіу́ нієцо ґу́ове̌, жеби унікна̌ч бадавчеґо спојр̌енія дужих, чіємних очу.

— Биу́а то удана еґзекуця — ствієрд̌іу́ з задовољенієм Симе. — Моім зданієм вія̌заніє ну̊ґ псуȷ̈ цау́и ефект. Љубіє̌ від̌ієч, як вієр̌ґая̌. Аље најбард̌ієј мі с̌іє̌ подоба, ґди на коњцу виваљая̌ ȷ́зикі, таќ с̌іне, же аж фіёљетове! Тен момент чієши мніє најбард̌ієј.

— Насте̌пни, проше̌! — вр̌асне̌у́а прољка з вар̌а̌хвія̌, од̌іяна в біяу́и фартух.

Вінстон і Симе всуне̌љі таце под крате̌. На кажда̌ шибко вр̌уцоно реґуљамінови обіяд — бљашана̌ міске̌ ру̊жовошареґо ґуљашу, пајде̌ хљеба, костке̌ сера, кубек Кави Звичіє̌ства (без мљека) і ȷ̈дна̌ пастиљке̌ сахарини.

— Там, под тељеекранем, ȷ̈ст вољни стољік — повієд̌іяу́ Симе. — Аље по дродзе вез́ми д̌ін.

Д̌ін видано ім в кубках без ухвиту̊в. Пр̌ешљі пр̌ез зату́очона̌ саље̌ і зеставіљі міскі на стољік з метаљовим бљатем, на кту̊реґо бр̌еґу ктос̌ позоставіу́ кау́уже̌ розљанеґо ґуљашу: огидна̌ пу́инна̌ маз́ подобна̌ до р̌иґовін. Вінстон уніу̊су́ кубек з д̌інем, пр̌ез хвіље̌ збієрау́ с̌іє̌ на одваґе̌, по чим ȷ̈дним гаустем випіу́ ољеіста̌ чієч. Очи зашу́и му у́замі, замруґау́ віє̌ц кіљка рази і наґље одкриу́, же ȷ̈ст ґу́одни. Зача̌у́ пр̌еу́икач пеу́не у́ихи бу́отністеґо ґуљашу, в кту̊рим ґд̌ієнієґд̌іє пу́ивау́и ґа̌бчасте ру̊жове шещіани, правдоподобніє якіс̌ препарат міє̌сни. Ані Вінстон, ані Симе ніє одзиваљі с̌іє̌, допу̊кі ніє опру̊жніљі місек. Пр̌и стољіку на љево і нієцо з тиу́у ктос̌ трајкотау́ шибко і нієпр̌ерваніє; пр̌икри д̌ьвіє̌к, подобни до кваканія качкі, взнос̌іу́ с̌іє̌ над оґу̊љни ґвар.

— Як с̌іє̌ посува праца над су́овніќм? — спитау́ Вінстон ус̌іу́уя̌ц пр̌екр̌ичеч гау́ас.

— Повољі — одпару́ Симе. — Зајмуȷ́ с̌іє̌ пр̌иміётнікамі. Фашинуя̌ца р̌еч!

На взміянке̌ о су́овніку натихміяст с̌іє̌ розохочіу́. Одсуна̌у́ міске̌, в ȷ̈дна̌ дељікатна̌ ду́оњ уя̌у́ пајде̌ хљеба, в друґа̌ костке̌ сера і похиљіу́ с̌іє̌ над стољіќм, жеби ніє поднос̌іч ґу́осу.

— ȷ̈денасте виданіє бе̌д̌іє в пеу́ні нормативне — р̌еку́. — Надаȷ̈ми ȷ́зикові остатечни кштау́т: такі, які бе̌д̌іє міяу́, ґди вшиши зачна̌ посу́уґівач с̌іє̌ виу́а̌чніє новомова̌. Ќди скоњчими, ти і інні бе̌д̌ієчіє мус̌ієљі повту̊рніє ȷ̈ј с̌іє̌ учич. Певніє уважаш, же нашим ґу́у̊вним заȷ́чієм ȷ̈ст вимис̌љаніє нових су́у̊в. Оту̊ж ніц бард̌ієј бу́е̌днеґо! Ми ніщими су́ова. Сеткамі, і то д̌ієњ в д̌ієњ! Редукуȷ̈ми ȷ́зик, пљевіми зе вшистќґо, цо збе̌дне. В ȷ̈денастим виданію бе̌да̌ виу́а̌чніє су́ова, кту̊ре мая̌ зостач в ужичію по року два тис̌ія̌це піє̌чд̌ієс̌ія̌тим.

Уґризу́ поте̌жни ке̌с хљеба, пр̌еу́кна̌у́ паре̌ рази, по чим зну̊в зача̌у́ пероровач з педантичним жарем. ȷ̈ґо с̌ніяда, щупу́а твар̌ оживіу́а с̌іє̌, а очи страчіу́и шидерчи вираз і стау́и с̌іє̌ ніємаљ розмар̌оне.

— Ніщеніє су́у̊в то цос̌ піє̌кнеґо. Највіє̌цеј, очивіщіе, вир̌уцами часовніку̊в і пр̌иміётніку̊в, аље сеткі р̌ечовніку̊в теж са̌ зупеу́ніє збе̌дне. Усувами ніє тиљко синоніми, љеч также вирази пр̌ечівставне. Бо яка̌ рацȷ́ биту мая̌ су́ова, кту̊рих значеніє ȷ̈ст по просту пр̌ечівієњствем інних? Кажде су́ово завієра в собіє своȷ̈ пр̌ечівієњство. Вез́ми на пр̌ику́ад пр̌иміётнік „добри”. ȷ̈с̌љі мами „добри”, по цо нам такі пр̌иміётнік як „зу́и”? „Бездобри” вистарчи в зупеу́нощі; ȷ̈ст навет о тиље љепши, же станові доку́адне пр̌ечівієњство пр̌иміётніка „добри”, чеґо ніє можна повієд̌ієч о „зу́и”. А ґди з кољеі хцеми цос̌ взмоцніч, чи ма сенс стосованіє ме̌тних і в суміє безужитечних окрес̌љењ типу „вспаніяу́и” љуб „знакоміти”? „Пљус-добри” адекватніє спеу́нія кажди виму̊ґ, ȷ̈с̌љі натоміяст заход̌і потр̌еба ȷ̈ще віє̌кшеј емфази, можна ужич „двапљусдобри”. Акурат тимі формамі посу́уґуȷ̈ми с̌іє̌ юж д̌іс̌іяј, љеч в своім остатечним кштау́чіє цау́а новомова бе̌д̌іє така. З часем поȷ́чіє добра і зу́а оґранічи с̌іє̌ до заљедвіє шещіу су́у̊в, а направде̌ до ȷ̈днеґо. Чиж то ніє вспаніяу́е, Вінстон? Очивіщіе биу́ то помису́ В. Б. — дор̌учіу́ якби по намис̌ље.

На взміянке̌ о Вієљкім Брачіє Вінстон ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ ґорљівіє, љеч якби з пр̌имусем. Симе натихміяст достр̌еґу́ тен ȷ̈ґо брак ентузязму.

— Ніє потрафіш доценіч новомови, Вінстон — повієд̌іяу́ ніємаљ зе смутќм. Навет ќди пішеш, вчія̌ж мис̌љіш в старомовіє. Читам нієќди артикуу́и, кту̊ре пісуȷ̈ш до „Тге Тімес”. Ніє са̌ зу́е, аље то пр̌еку́ади. В ґу́е̌бі серца вољау́бис̌ позостач пр̌и старомовіє, ȷ̈ј ме̌тних і безужитечних одчієніях значеніёвих. Ніє појмуȷ̈ш піє̌кна ніщенія су́у̊в. Чи здаȷ̈ш собіє справе̌, же новомова ȷ̈ст ȷ̈диним ȷ́зиќм на с̌вієчіє, кту̊реґо су́овніцтво курчи с̌іє̌ з року на рок?

Вінстон очивіщіе здавау́ собіє справе̌. Бау́ с̌іє̌ одезвач, бо ніє уфау́ своȷ̈му ґу́осові, віє̌ц ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ тиљко — міяу́ над̌ієȷ́, же пр̌ияз́ніє. Симе тимчасем уґризу́ насте̌пни ке̌с шареґо хљеба, пожуу́ ґо пр̌ез хвіље̌, по чим чія̌ґна̌у́ даљеј:

— Чи ніє розумієш, же надр̌е̌дним цељем новомови ȷ̈ст заве̌женіє закресу мис̌љенія? В коњцу допровад̌іми до теґо, же мис̌љозброднія станіє с̌іє̌ фізичніє нієможљіва, ґдиж забракніє су́у̊в, жеби я̌ попеу́ніч. Кажде поȷ́чіє да с̌іє̌ виражіч виу́а̌чніє пр̌ез ȷ̈дно су́ово о щіс̌ље окрес̌љоним значенію, натоміяст вшистќ значенія убочне зостана̌ вимазане і запомніяне. В ȷ̈денастим виданію ȷ̈стес̌ми юж бардзо бљіско теґо цељу. Љеч процес тен бе̌д̌іє посте̌повау́ ду́уґо по нашеј с̌мієрчі. З року на рок бе̌д̌іє цораз мнієј су́у̊в і цораз ве̌жши закрес с̌віядомощі. Навет тераз, очивіщіе, ніє ма жадних подстав ані усправієдљівієњ дља мис̌љозбродні. То ȷ̈диніє квестія самодишипљіни, реґуљацї факту̊в. Аље в коњцу техніка та станіє с̌іє̌ збе̌дна. Ревољуця звичіє̌жи остатечніє, ґди ȷ́зик ос̌ія̌ґніє досконау́ощ. Новомова то анґсоц, анґсоц то новомова — ствієрд̌іу́ з ніємаљ містична̌ сатисфакця̌. — Чи пр̌ишу́о чі ќди до ґу́ови, Вінстон, же најпу̊з́нієј в року два тис̌ія̌це піє̌чд̌ієс̌ія̌тим ніє бе̌д̌іє на зіємі ані ȷ̈днеґо чу́овієка, кту̊ри потрафіу́би зрозумієч така̌ розмове̌ як наша?

— Опру̊ч… — зача̌у́ Вінстон, аље с̌іє̌ завагау́.

Замієр̌ау́ повієд̌ієч: „Опру̊ч прољі”, љеч уґризу́ с̌іє̌ в ȷ́зик, зе страху, же су́ова те бе̌да̌ почитане за обяв нієправомис̌љнощі. Симе ȷ̈днак домис̌љіу́ с̌іє̌, о цо му ход̌і.

— Проље то ніє људ̌іє — р̌учіу́ нієдбаље. — До року два тис̌ія̌це піє̌чд̌ієс̌ія̌теґо, а пр̌ипущаљніє вчес̌нієј, правд̌іва знаёмощ старомови занікніє цау́ковічіє. Љітература пр̌ешу́ощі уљеґніє зніщенію. Cгауцер, Сгакеспеаре, Міљтон і Бирон знані бе̌да̌ тиљко з адаптацї на новомове̌, ніє тиљко інних, а вре̌ч спр̌ечних з ориґінау́амі. Навет љітература партијна ніє унікніє зміян. І партијне гасу́а. Бо як може істнієч гасу́о „вољнощ то нієвоља”, скоро знікніє поȷ́чіє вољнощі? Мис̌љеніє људзќ уљеґніє пр̌еображенію. Теґо, цо ми розумієми яко мис̌љеніє, ніє бе̌д̌іє в оґу̊ље. Ортодоксијнощ означа ніємис̌љеніє, брак потр̌еби мис̌љенія. Ортодоксијнощ то нієс̌віядомощ.

Су́ухая̌ц теґо виводу Вінстон набрау́ ґу́е̌боќґо пр̌еконанія, же Симе’а чека евапораця. ȷ̈ст збит інтељіґентни. Від̌і вшистко збит вираз́ніє і му̊ві збит ясно. Партія ніє љубі такіх људ̌і. Певнеґо днія знікніє. Ма то випісане на твар̌и.

Вінстон зяду́ хљеб і сер. Пр̌есуна̌у́ с̌іє̌ нієцо на кр̌ес̌ље і с̌іє̌ґна̌у́ по каве̌. Пр̌и стољіку з љевеј ме̌жчизна о нієпр̌иȷ̈мним ґу́ос̌іє трајкотау́ без хвіљі витхнієнія. Му́ода кобієта с̌ієдза̌ца тиу́ем до Вінстона, запевне секретарка ґадуу́и, су́ухау́а ґо піљніє, ґорљівіє пр̌итакуя̌ц. Од часу до часу добієґау́и Вінстона таќ звроти, як „зґадзам с̌іє̌ з вамі цау́ковічіє, товар̌ишу” љуб „мачіє абсољутна̌ рацȷ́, товар̌ишу”, виповіядане наівним, ȷ̈ще д̌ієвче̌цим ґу́осем. Ме̌жчизна ȷ̈днак ніє пр̌еривау́ ані на момент, навет ќди она цос̌ коментовау́а. Вінстон знау́ ґо тиљко з відзенія, аље вієд̌іяу́, же піястуȷ̈ важне становіско в Департаменчіє Љітератури. Биу́ то ґощ окоу́о тр̌ид̌ієсткі, о мускуљарнеј шиі і дужих рухљівих устах. С̌ієд̌іяу́ з ґу́ова̌ одхиљона̌ до тиу́у под такім ка̌тем, же ȷ̈ґо шку́а одбіяу́и с̌віяту́о, тотеж заміяст очу Вінстон від̌іяу́ два с̌љепе кра̌жкі. Здумієвая̌це, љеч з потоку су́у̊в, кту̊ре фацет безустанніє з с̌ієбіє виљевау́, ніє можна биу́о розру̊жніч ані ȷ̈днеґо. Раз тиљко удау́о с̌іє̌ Вінстонові виу́овіч збітке̌ „цау́ковіте і остатечне випљенієніє ґољдстеінізму”, вищекана̌ так шибко, же ніємаљ випљута̌ в ȷ̈дним кавау́ку, нічим одљани вієрш друку. Решта биу́а тиљко гау́асем, кваканієм, ква-ква-ква. ȷ̈днакже мімо ку́опоту̊в зе зрозумієнієм пощеґу̊љних су́у̊в, Вінстон ніє міяу́ жадних ва̌тпљівощі цо до оґу̊љнеґо характеру виводу. Може фацет поте̌піяу́ Ґољдстеіна і жа̌дау́ бард̌ієј здецидованих д̌іяу́ањ пр̌ечівко мис̌љозбродніяр̌ом і саботажистом, може обур̌ау́ с̌іє̌ на збродніче окручієњство војск еуразятицкіх, може вихваљау́ Вієљќґо Брата аљбо богатеру̊в з фронту маљабарсќґо — ніє міяу́о то значенія. Cокољвієк му̊віу́, биу́а то најчистша ортодокся, најчистши анґсоц. Впатр̌они в безока̌ твар̌ з порушая̌ца̌ с̌іє̌ ґвау́товніє ще̌ка̌, Вінстон міяу́ д̌івне учучіє, же обсервуȷ̈ ніє чу́овієка, љеч куку́е̌. Му̊віу́ ніє му̊зґ ме̌жчизни, тиљко ȷ̈ґо кртањ. Видобивая̌це с̌іє̌ з нієј д̌ьвіє̌кі ску́адау́и с̌іє̌ зе су́у̊в, аље ніє твор̌иу́и правд̌івеј мови; биу́ то безмис̌љни гау́ас, зупеу́ніє як кваканіє качкі.

Симе заміљку́ на хвіље̌ і коњцем у́ижкі зача̌у́ розмазивач по стоље розљани ґуљаш. Ґу́ос пр̌и са̌с̌ієднім стољіку квакау́ нієустанніє, без труду взбіяя̌ц с̌іє̌ над ґвар стоу́у̊вкі.

— Істнієȷ̈ таќ су́ово в новомовіє — р̌еку́ Симе — кту̊реґо певніє ȷ̈ще ніє знаш: квакмова, чиљі му̊вієніє подобне до кваканія качкі. ȷ̈ст то ȷ̈дно з тих чієкавих су́у̊в, кту̊ре мая̌ два пр̌ечівставне значенія. В однієс̌ієнію до вроґа станові обељґе̌; в однієс̌ієнію до коґос̌, з кім с̌іє̌ зґадзаш, компљемент.

Ніє ма дву̊х здањ, же Симе’а чека евапораця, помис̌љау́ зну̊в Вінстон. Помис̌љау́ з певним смутќм,. ачкољвієк добр̌е вієд̌іяу́, же Симе нім ґард̌і і без ваганія заденунцёвау́би ґо яко мис̌љозбродніяр̌а, ґдиби тиљко міяу́ ку тему подстави. З Симе’ем цос̌ биу́о ніє в пор̌а̌дку. Чеґос̌ му браковау́о: розваґі, резерви, збавчеј ґу́употи. Ніє жеби биу́ нієправомис̌љни. Вієр̌иу́ в засади анґсоцу, увієљбіяу́ Вієљќґо Брата, радовау́ с̌іє̌ зе звичіє̌ств, нієнавід̌іу́ ревізёністу̊в — вшистко ніє тиљко щер̌е, љеч также з ґора̌чковим запау́ем; цо віє̌цеј, ȷ̈ґо розезнаніє в актуаљнеј ситуацї пољітичнеј значніє пр̌евижшау́о вієдзе̌ інних шереґових чу́онку̊в Партії. А ȷ̈днак ніє чієшиу́ с̌іє̌ добра̌ су́ава̌. Му̊віу́ то, цо љепієј биу́о пр̌еміљчеч, збит вієље читау́, пр̌ес̌іядивау́ в кавіярні Под Каштанем, уче̌щанеј пр̌ез маљар̌и і музику̊в. Ніє обовія̌зивау́ жаден заказ, навет нієпісани, одвієдзенія теґо љокаљу, љеч биваніє там ніє вру̊жиу́о ніц добреґо. Давні, скомпромітовані пр̌иву̊дци партијні збієраљі с̌іє̌ Под Каштанем че̌сто, допу̊кі ніє обȷ́у́а іх чистка. Подобно пр̌ед вієљу, вієљу љати відивано там навет самеґо Ґољдстеіна. Так віє̌ц љос Симе’а у́атво биу́о пр̌евід̌ієч. А ȷ̈днак Вінстон вієд̌іяу́ понад вшељка̌ ва̌тпљівощ, же ґдиби хоч на секунде̌ обнажиу́ пр̌ед нім своȷ̈ правд̌іве учучія, Симе натихміяст видау́би ґо Пољіцї Мис̌љі. Очивіщіе, так само поста̌піу́би кажди; аље Симе яко пієрвши. Љеч сама ґорљівощ ніє вистарчи. Ортодоксијнощ то нієс̌віядомощ.

Симе уніу̊су́ ґу́ове̌.

— А ото і Парсонс — р̌учіу́.

Тон ȷ̈ґо ґу́осу ніємаљ доповіядау́ „тен засрани кретин”. Парсонс, вспу̊у́љокатор Вінстона з Бљоку Звичіє̌ства, те̌ґави, с̌реднієґо взросту бљондин о жабієј твар̌и, істотніє шеду́ в іх строне̌, кључа̌ц міє̌дзи стољікамі. Як на тр̌ид̌ієстопіє̌чіёљатка міяу́ юж показ́не фау́ди ту́ущу под брода̌ і на біёдрах, љеч ȷ̈ґо рухи надаљ биу́и звінне і ху́опіє̌це. Ву́ащівіє справіяу́ так с̌іљне враженіє мау́еґо ху́опца в повіє̌кшенію, же хоч нос̌іу́ реґуљамінови комбінезон, трудно ґо биу́о собіє виображіч в інним строю ніж ґранатове споденкі, шара кошуља і червона хуста Капус̌іу̊в. Мис̌ља̌ц о нім від̌іяу́о с̌іє̌ кољана з доу́ечкамі і подвініє̌те ре̌кави на пуљхних раміёнах. Зрешта̌ Парсонс р̌ечивіщіе вку́адау́ хе̌тніє шорти, іљекроч тиљко надар̌ау́а с̌іє̌ ку тему оказя — пієша вичієчка љуб інна розривка звія̌зана з вис̌іу́ќм фізичним. Пр̌ивітау́ Вінстона і Симе’а весоу́им „Чоу́ем, чоу́ем!”, по чим ус̌іяду́ обок, розтачая̌ц інтенсивна̌ воњ поту. ȷ̈ґо ру̊жова̌ твар̌ покривау́и ґе̌сто кропље. Міяу́ вре̌ч нієправдоподобни дар поценія с̌іє̌. В ос̌ієдљовеј с̌вієтљіци завше можна биу́о познач, ќди ґрау́ в пінґ-понґа, по мокреј ра̌чце раќткі. Симе вия̌у́ пасек папієру з ду́уґа̌ кољумна̌ су́у̊в і, з копіёвим оу́у̊вќм в ре̌ку, зача̌у́ ȷ̈ студіёвач.

— Патр̌, працуȷ̈ навет в пр̌ервіє обіядовеј! — завоу́ау́ Парсонс, штурхая̌ц у́окчієм Вінстона. — Тен с̌іє̌ пр̌ику́ада, цо? Повієдз, стари, над чим так с̌ље̌чиш? Ех, дља мніє то певніє і так за ма̌дре! Смітг, стари другу, добр̌е, же чіє̌ допаду́ем. Cгод̌і о те̌ добровољке̌, кту̊ра̌ запомніяу́ес̌ мі дач.

— На цо тим разем? — спитау́ Вінстон, аутоматичніє с̌іє̌ґая̌ц по пієнія̌дзе.

Правіє ȷ̈дна̌ чварта̌ пенсї поху́аніяу́и добровољне ску́адкі, так љічне, же у́атво биу́о в ніх с̌іє̌ поґубіч.

— На Тид̌ієњ Нієнавіщі. Вієш, на фундуш ос̌ієдљови. ȷ̈стем скарбніќм нашеґо бљоку. Старами с̌іє̌ як ніґди, віє̌ц бе̌д̌іє на цо попатр̌еч. Особіщіе робіє̌ вшистко, жеби Бљок Звичіє̌ства міяу́ највіє̌цеј фљаґ на цау́еј уљіци. Обієцау́ес̌ два дољари.

Вінстон висупу́ау́ і вре̌чиу́ му два зміє̌те, брудне банкноти, а Парсонс однотовау́ квоте̌ в нієвієљкім каȷ̈чіє ру̊вним, старанним пісмем пу̊у́анаљфабети.

— І ȷ̈ще ȷ̈дно, стари. Жона повієд̌іяу́а мі, же тен му̊ј щеніяк пр̌исољіу́ чі вчорај з проци. Пор̌а̌дніє ґо обшторцовау́ем. І навет заґрожіу́ем, же ȷ̈с̌љі то с̌іє̌ повту̊р̌и, забіёре̌ му проце̌.

— Cгиба биу́ трохе̌ ніє в сос̌іє, же оміне̌у́а ґо еґзекуця — р̌еку́ Вінстон.

— Cу̊ж, бива… Аље як му̊вія̌, наставієніє ма су́ушне, сам пр̌изнаш. Псотне щеніякі, ȷ̈дно і друґіє, за то яќ ґорљіве! В ґу́овіє ім тиљко Капус̌іє, но і војна, очивіщіе. Вієш, цо та моя мау́а зробіу́а в зешу́а̌ соботе̌, ќди пошљі цау́а̌ дружина̌ на вичієчке̌ в окољіце Беркгамстед? Наму̊віу́а двіє кољежанкі, жеби теж оду́а̌чиу́и с̌іє̌ од решти, і пр̌ез цау́е попоу́удніє с̌љед̌іу́и яќґос̌ фацета. Шу́и за нім біте двіє ґод̌іни, љасем, а ґди в коњцу дотарљі до Амерсгам, насу́ау́и на нієґо патрољ.

— Дљачеґо? — спитау́ здезорієнтовани Вінстон. Парсонс зараз му вияс̌ніу́ тріюмфаљним тонем:

— Мау́а биу́а певна, же то шпієґ. Може зр̌уцоно ґо на спадохроніє? Аље ніє о то ход̌і. Вієш, стари, по чим зґаду́а? Спостр̌еґу́а, же ма д̌івне бути, якіх ніґди ȷ̈ще ніє від̌іяу́а. Віє̌ц од разу викомбіновау́а, же то цудзозіємієц. Смаркуља ма допієро с̌ієдем љат, а патр̌, яка цвана!

— Cо с̌іє̌ стау́о з тим чу́овієќм? — спитау́ Вінстон.

— Ніє вієм. Вцаље бим с̌іє̌ ніє зд̌івіу́, ґдиби…

Уніу̊су́ ре̌це, якби цељовау́ з карабіну, по чим цмокна̌у́ ґу́ос̌но, нас̌љадуя̌ц вистр̌ау́.

— І бардзо добр̌е — похваљіу́ махінаљніє Симе, ніє одривая̌ц очу од паска папієру.

— Очивіщіе, ніє можеми ризиковач — пр̌изнау́ з почучія обовія̌зку Вінстон.

— Як то му̊вія̌, трва војна, но ніє?

Якби на потвієрдзеніє тих су́у̊в з тељеекрану туж над іх ґу́овамі розљеґу́ с̌іє̌ сиґнау́ тра̌бкі. Тим разем ніє ход̌іу́о ȷ̈днак о оґу́ошеніє кољејнеґо міљітарнеґо звичіє̌ства, љеч о комунікат Міністерства Обфітощі.

— Товар̌ише! — завоу́ау́ охочо му́од̌ієњчи ґу́ос. — Уваґа, товар̌ише! Мами дља вас вспаніяу́е новіни! Однієс̌љіс̌ми вієљкі сукцес на фрончіє продукцијним! З најновших компљексових зеставієњ статистичних дотича̌цих продукцї артикуу́у̊в консумпцијних виніка, же в пору̊внанію з роќм убієґу́им стопа жичіёва обиватељі взросу́а аж о двад̌ієщіа процент. Д̌іс̌ рано в цау́еј Оцеанії одбиу́и с̌іє̌ спонтанічне масове маніфестацȷ̈; људ̌іє виљеґљі з біюр, з фабрик, дефіљоваљі уљіцамі ніёса̌ц транспаренти і взноша̌ц окр̌икі на чещ Вієљќґо Брата, аби виражіч му вд̌іє̌чнощ за нове, ще̌с̌љіве жичіє, яќ віёда̌ под ȷ̈ґо с̌віяту́им ќровніцтвем. А ото нієкту̊ре з узисканих даних. Артикуу́и живнощіове…

Зврот „нове, ще̌с̌љіве жичіє” повтар̌ау́ с̌іє̌ кіљкакротніє. Наљежау́ остатніё до уљубіёних окрес̌љењ Міністерства Обфітощі. Парсонс, кту̊реґо уваґе̌ пр̌икуу́ сиґнау́ тра̌бкі, с̌ієд̌іяу́ засу́ухани, з поважна̌ міна̌ і з розд̌іявіёна̌ ґе̌ба̌; нуд̌іу́ с̌іє̌, аље в будуя̌ци спосу̊б. Ніє розуміяу́ пр̌итачаних љічб, вієд̌іяу́ ȷ̈днак, же з якіхс̌ взґље̌ду̊в са̌ поводем до радощі. Вичія̌ґна̌у́ вієљка̌, цухна̌ца̌ фаȷ́ до поу́ови набіта̌ зве̌ґљоним титонієм. Тиґодніёви пр̌ид̌іяу́ титонію винос̌іу́ заљедвіє 100 ґраму̊в, р̌адко віє̌ц ќди можна биу́о набіч фајке̌ по бр̌еґ ґу́у̊вкі. Вінстон паљіу́ Папієроса Звичіє̌ства, тр̌имая̌ц ґо острожніє в позицї позіёмеј. Зостау́и му юж тиљко чтери, а нова̌ картке̌ му̊ґу́ зреаљізовач допієро назаютр̌. Скупіу́ с̌іє̌, жеби ніє су́ишеч ґвару розму̊в, і всу́ухау́ в ґу́ос пу́ина̌ци з тељеекрану. Оказау́о с̌іє̌, же маніфестовано ру̊внієж, би под̌іє̌ковач Вієљќму Брату за звіє̌кшеніє пр̌ид̌іяу́у чекољади до двуд̌ієсту ґраму̊в тиґодніёво. А пр̌ечієж заљедвіє вчорај, як паміє̌тау́ Вінстон, надано комунікат о змнієјшені у пр̌ид̌іяу́у до двуд̌ієсту ґраму̊в. Чи можљіве, же вистарча̌ двад̌ієщіа чтери ґод̌іни, аби вшиши пр̌еу́кне̌љі то ку́амство? Так, вистарчиу́и. Парсонс пр̌еу́кна̌у́ ȷ̈ ґу́адко, зе звієр̌е̌цеј ґу́употи. Безокі ству̊р пр̌и са̌с̌ієднім стољіку пр̌еу́кна̌у́ ȷ̈ фанатичніє, з запау́ем, натихміяст пау́ая̌ц ґвау́товна̌ хе̌чія̌ вис̌љедзенія, заденунцёванія і евапорованія каждеґо, кто твієрд̌іу́би, же в убієґу́им тиґоднію пр̌ид̌іяу́ винос̌іу́ тр̌ид̌ієщі ґраму̊в. Симе ру̊внієж — в спосу̊б бард̌ієј зу́ожони, дву̊јмис̌љови — аље теж ȷ̈ пр̌еу́кна̌у́. Чижби віє̌ц тиљко он ȷ̈ден, Вінстон, обдар̌они биу́ паміє̌чія̌?

Фантастичне дане вчія̌ж љау́и с̌іє̌ з тељеекрану. В пору̊внанію з убієґу́им роќм віє̌цеј биу́о живнощі, віє̌цеј од̌ієжи, віє̌цеј дому̊в, віє̌цеј мебљі, віє̌цеј ґарнку̊в, віє̌цеј паљів, віє̌цеј статку̊в, віє̌цеј гељікоптеру̊в, віє̌цеј кс̌ія̌жек, віє̌цеј новородку̊в-віє̌цеј вшистќґо опру̊ч хору̊б, пр̌есте̌пств і шаљењцу̊в. З року на рок, вре̌ч з мінути на мінуте̌, вшиши і вшистко піє̌у́о с̌іє̌ на цораз вижше щити. Вінстон подніу̊су́ у́ижке̌ і, так як вчес̌нієј Симе, зача̌у́ розмазивач нія̌ по бљачіє стоу́у ȷ̈дна̌ з одну̊ґ ґе̌стнієя̌цеј кау́ужи ґуљашу. Розмис̌љау́ з ґорича̌ о матеріяљним позіёміє жичія. Чи завше биу́о так з́ље? Чи ȷ̈дзеніє завше міяу́о так поду́и смак? Розејр̌ау́ с̌іє̌ по стоу́у̊вце. Нісќ, зату́очоне помієщеніє о щіанах шарих од дотику нієзљічоних чіяу́; пообіяне метаљове стоу́и і кр̌есу́а, уставіёне так чіясно, же вшиши ніємаљ стикаљі с̌іє̌ у́окчіямі; поґіє̌те у́ижкі, вищербіёне таце, топорне біяу́е кубкі; кажда повієр̌хнія зату́ущона, кажда щељіна випеу́ніёна брудем; а вше̌д̌іє зате̌ху́а, пр̌емієшана воњ поду́еґо д̌іну, ќпсќј кави, квас̌неґо ґуљашу і нієс̌вієжих убрањ. Чіяу́о вздриґау́о с̌іє̌, а кішкі скре̌цау́и на знак протесту, кту̊рему товар̌ишиу́о почучіє, же чу́овієка виківано позбавіяя̌ц ґо чеґос̌, до чеґо міяу́ нієзбиваљне право. Вінстон ніє пр̌ипомінау́ собіє, аби ќдикољвієк биу́о іначеј. Як даљеко с̌іє̌ґау́ паміє̌чія̌, завше с̌іє̌ ніє доядау́о, нос̌іу́о д̌іюраве скарпети і у́атана̌ бієљізне̌, мебље биу́и пообіяне і кр̌иве, мієшканія нієдоґр̌ане, метро зату́очоне, доми в розсипце, хљеб шари, кава огидна; гербата уход̌іу́а за раритас, папієросу̊в ніє вистарчау́о; нічеґо ніє можна биу́о купіч таніё і без оґранічењ з вия̌тќм синтетичнеґо д̌іну. Очивіщіе, ім чу́овієкові пр̌ибивау́о љат, тим ґор̌еј то вшистко знос̌іу́, аље скоро вздриґау́ с̌іє̌ на нієвиґоди, бруд і нієдостатек, на ніє коњча̌це с̌іє̌ жіми, љепќ од бруду скарпети, зепсуте вінди, хроповате миду́о, розпадая̌це с̌іє̌ папієроси і обр̌идљіве, д̌івне в смаку яду́о, чиж ніє биу́ то ву́ас̌ніє знак, іж ніє такі ȷ̈ст натураљни пор̌а̌дек р̌ечи? Ґдиби ніє істніяу́ в паміє̌чі ґенетични запіс о інним, љепшим жичію, чи обецни с̌віят видавау́би с̌іє̌ аж так обр̌идљіви?

Зну̊в розејр̌ау́ с̌іє̌ по стоу́у̊вце. Ніємаљ вшиши биљі бр̌идци і таци би позостаљі, навет ґдиби убрач іх в цо іннеґо ніж ідентичне ґранатове комбінезони. На друґім коњцу саљі ніскі ме̌жчизна, нієзвикље подобни до пљускви, с̌ієд̌іяу́ самотніє пр̌и стољіку і піу́ каве̌, цо руш зеркая̌ц подејр̌љівіє на бокі маљењкімі очкамі. Якже у́атво ȷ̈ст увієр̌ич, помис̌љау́ Вінстон, зву́аща ȷ̈с̌љі ктос̌ ніє розґља̌да с̌іє̌ доокоу́а, же тип фізични уважани пр̌ез Партіє̌ за ідеау́ — висоци, мускуљарні му́од̌ієњци і пієрс̌іясте д̌ієвоȷ̈, вшистко яснову́осе, животне, опаљоне, безтросќ — істнієȷ̈, а навет домінуȷ̈. В р̌ечивістощі, о іље му̊ґу́ оценіч, віє̌кшощ мієшкањцу̊в Паса Стартовеґо ȷ̈ден биу́а дробна, чіємна і нієурод̌іва. Аж д̌ів, як тип пљускви пієніу́ с̌іє̌ в міністерствах: маљі, пр̌исад̌іщі ме̌жчиз́ні бардзо вчес̌ніє набієрая̌ци туши, кру̊тконодзи, о хижих, овад̌іх рухах і наљаних, нієпр̌енікніёних твар̌ах з маљењкімі очкамі. То ву́ас̌ніє тен тип просперовау́ под ќровніцтвем Партії. Комунікат Міністерства Обфітощі закоњчиу́ с̌іє̌ ру̊внієж сиґнау́ем тра̌бкі; по нім розљеґу́и с̌іє̌ бљашане д̌ьвіє̌кі музикі. Парсонс, в кту̊рим бомбардованіє љічбамі взбуд̌іу́о нієспрецизовани ентузязм, вия̌у́ фајке̌ з уст.

— Но, Міністерство Обфітощі р̌ечивіщіе спісау́о с̌іє̌ в тим року на медаљ — р̌еку́ ківая̌ц з узнанієм ґу́ова̌. — Пр̌и оказї, Смітг, стари другу, ніє маш пр̌ипадќм жиљеткі, кту̊ра̌ му̊ґу́бис̌ мі одста̌піч?

— Нієстети — одпару́ Вінстон. — Сам од шещіу тиґодні уживам теј самеј.

— Трудно. Аље вољау́ем с̌іє̌ упевніч.

— Пр̌икро мі.

Квача̌ци ґу́ос пр̌и са̌с̌ієднім стољіку, на кру̊тко учішони пр̌ез міністеріяљни комунікат, тераз взбіу́ с̌іє̌ поновніє, донос̌ни як упр̌едніё. Ніє вієд̌ієч чему, Вінстонові стане̌у́а пр̌ед очима пані Парсонс зе своімі р̌адкімі ву́осамі і змарщкамі випеу́ніёнимі кур̌ем. ȷ̈ще два љата, а д̌ієчіякі заденунцюя̌ я̌ Пољіцї Мис̌љі. Пані Парсонс зостаніє евапорована. Симе ру̊внієж. І Вінстон. І О’Брієн. За то Парсонс останіє с̌іє̌ на певно. Так само безокі ству̊р з ґу́осем качкі. Остана̌ с̌іє̌ маљі ур̌е̌дніци подобні до пљусќв, помикая̌ци так звінніє љабіринтем міністеріяљних коритар̌и. Ораз чіємнову́оса д̌ієвчина з Департаменту Љітератури. Здавау́о му/с̌іє̌, же інтуіцијніє віє, кто зґініє, а кто пр̌етрва, хочіяж ніє уміяу́би ясно окрес̌љіч, яќ цехи ґварантуя̌ пр̌етрваніє.

Наґље цос̌ ґвау́товніє вирвау́о ґо з задуми. Д̌ієвчина пр̌и са̌с̌ієднім стољіку обру̊чіу́а с̌іє̌ нієцо і попатр̌иу́а на нієґо. Биу́а то брунетка з Департаменту Љітератури. Пр̌иґља̌дау́а му с̌іє̌ спод ока з д̌івна̌ інтенсивнощіа̌. Заљедвіє іх спојр̌енія с̌іє̌ споткау́и, одвру̊чіу́а взрок.

Жімни пот зрос̌іу́ пљеци Вінстона. Почуу́ дрещ панічнеґо страху. Опановау́ с̌іє̌ правіє натихміяст, љеч упорчиви нієпоку̊ј позостау́. Дљачеґо ґо обсервовау́а? Дљачеґо за нім ход̌іу́а? Як на зу́ощ ніє паміє̌тау́, чи с̌ієд̌іяу́а юж пр̌и тим стољіку, ќди с̌іє̌ зявіу́, чи ус̌іяду́а там допієро пу̊з́нієј. В каждим разіє вчорај, подчас Дву̊х Мінут Нієнавіщі, заȷ́у́а мієјше туж за нім, хоч биу́о вієље вољних кр̌есеу́. Најправдоподобнієј хчіяу́а справд̌іч, чи кр̌ичи одповієдніё ґу́ос̌но.

Зну̊в помис̌љау́, же хиба ȷ̈днак ніє ȷ̈ст аґентка̌ Пољіцї Мис̌љі, аље цу̊ж з теґо, скоро ву́ас̌ніє шпіцље аматор̌и са̌ најбард̌ієј ґорљіві. Ніє вієд̌іяу́, як ду́уґо му с̌іє̌ пр̌иґља̌дау́а; моґу́а пр̌ечієж обсервовач ґо од піє̌чію мінут, а ніє міяу́ певнощі, чи пр̌ез цау́и тен час достатечніє пановау́ над міміка̌. Оддаваніє с̌іє̌ розмис̌љаніём в мієјшу пубљічним љуб в зас̌іє̌ґу тељеекрану биу́о страшљівіє нієбезпієчне. Кажди дробіязґ му̊ґу́ чу́овієка здрад̌іч. Нервови тік, подс̌віядоми вираз троскі, звичај мамротанія до самеґо с̌ієбіє — цокољвієк, цо виґља̌дау́о на одсте̌пство од норми і моґу́о суґеровач, же ма с̌іє̌ цос̌ до укричія. Зрешта̌ нієву́ащіви вираз твар̌и (на пр̌ику́ад нієдовієр̌ая̌ца міна, ґди оґу́ашано сукцес міљітарни) становіу́ сам в собіє пр̌есте̌пство, на кту̊ре в новомовіє істніяу́о одповієдніє окрес̌љеніє: ґе̌бозброднія.

Д̌ієвчина зну̊в одвру̊чіу́а с̌іє̌ пљецамі до Вінстона. Може вцаље ґо ніє с̌љед̌іу́а; може то чисти пр̌ипадек, же два дні з р̌е̌ду ус̌іяду́а так бљіско. Папієрос му зґасу́, поу́ожиу́ ґо віє̌ц острожніє на краве̌д̌і бљату, замієр̌ая̌ц допаљіч по праци, о іље нієхца̌ци ніє висипіє титонію. Навет ȷ̈с̌љі д̌ієвчина пр̌и са̌с̌ієднім стољіку ȷ̈ст аґентка̌ Пољіцї Мис̌љі — а затем нім міна̌ тр̌и дні, Вінстона замкна̌ в љохах Міністерства Міу́ощі — то ȷ̈ще ніє пову̊д, би марновач спори нієдопау́ек. Симе зу́ожиу́ і шговау́ до ќшені пасек папієру. Парсонс зну̊в с̌іє̌ одезвау́:

— Чи оповіядау́ем чі, стари — спитау́ хіхоча̌ц пр̌ез зе̌би зачіс̌ніє̌те на цибуху фајкі — як то ќдис̌ те моȷ̈ зухи подпаљіу́и ќцке̌ бабіє на базар̌е, бо зобачиу́и, же завія ќу́баскі в пљакат В. Б.? Подкраду́и с̌іє̌ од тиу́у і подпаљіу́и запау́камі! Нієз́ље биу́а попар̌она! Псотне щеніякі, цо? Аље яќ цване! Пр̌еходза̌ в Капус̌іях пієрвшеј кљаси тренінґ, љепши навет ніж за моіх часу̊в. Вієш, в цо іх тераз випосажая̌? В тра̌бкі до подсу́ухіванія пр̌ез д̌іюрке̌ од кључа! Моя мау́а пр̌иніёсу́а така̌ до дому пр̌ед парома дніямі і випру̊бовау́а на др̌віях до нашеґо покою; ознајміу́а, же су́иши два рази љепієј, ніж ќди пр̌ику́ада ухо. Очивіщіе, то тиљко забавка. Аље сам пр̌изнаш, же шкољі с̌іє̌ іх в су́ушним ќрунку, ніє?

В тим моменчіє тељеекран видау́ пр̌ејмуя̌ци ґвізд. Биу́ то знак, же пора врацач до праци. Ќди вшиши тр̌еј подерваљі с̌іє̌ на ноґі, би добієц до вінд, занім зробі с̌іє̌ пр̌и ніх щіск, решта титонію висипау́а с̌іє̌ з нієдопау́ка.

6

Напісау́ в паміє̌тніку:


Видар̌иу́о с̌іє̌ то тр̌и љата тему. Наткна̌у́ем с̌іє̌ на нія̌ чіємним вієчорем в ва̌сќј бочнеј уљічце в побљіжу дворца кољеёвеґо. Стау́а пр̌и браміє, под љатарнія̌, кту̊ра р̌уцау́а тиљко ніку́е с̌віяту́о. Міяу́а му́ода̌ твар̌ покрита̌ ґрубо макіяжем. То ву́ас̌ніє тен макіяж так на мніє под̌іяу́ау́: твар̌ зупеу́ніє біяу́а, як маска, уста яскравочервоне. Кобієти наљежа̌це до Партії ніґди с̌іє̌ ніє маљуя̌. Опру̊ч нас ніє биу́о нікоґо, ніє биу́о теж тељеекрану̊в. Повієд̌іяу́а, же два дољари. Віє̌ц…


Пр̌ез хвіље̌ ніє му̊ґу́ пісач даљеј. Замкна̌у́ очи і пр̌ичісна̌у́ паљцамі повієкі, жеби вимазач образ, кту̊ри поврацау́ в паміє̌чі. Міяу́ охоте̌ викр̌иківач најґорше пр̌екљењства, ваљіч ґу́ова̌ в щіане̌, пр̌евру̊чіч копніяќм сту̊у́, чісна̌ч кау́амар̌ пр̌ез окно — зробіч цос̌ ґвау́товнеґо, вивоу́ач якіс̌ гау́ас љуб навет задач собіє фізични бу̊љ, биљеби тиљко затр̌еч дре̌ча̌це вспомнієніє.

Најґроз́нієјшим вроґієм чу́овієка, помис̌љау́, ȷ̈ст ȷ̈ґо уку́ад нервови. Напіє̌чіє вевне̌тр̌не може в каждеј хвіљі уявніч с̌іє̌ попр̌ез зевне̌тр̌не обяви. Пр̌ипомніяу́ собіє ме̌жчизне̌, кту̊реґо від̌іяу́ на уљіци пр̌ед кіљкома тиґодніямі: биу́ то зупеу́ніє звичајни ȷ̈ґомощ, на око поніжеј чтерд̌ієсткі, чу́онек Партії, щупу́и, дощ високі, з течка̌ в ре̌це. Д̌ієљіу́о іх заљедвіє кіљка метру̊в, ґди наґље якіс̌ скурч викр̌ивіу́ љева̌ поу́ове̌ твар̌и тамтеґо. І по хвіљі знову, ќди с̌іє̌ міяљі; биу́о то тиљко дрґнієніє, в додатку шибќ як міґавка, аље највираз́нієј зупеу́ніє мімовољне. Вінстон помис̌љау́ втеди: дні теґо бієдака са̌ пољічоне. Најстрашнієјше, же ґощ певно вцаље ніє здавау́ собіє справи зе своȷ̈ґо тіку. ȷ̈днакже највіє̌кшим нієбезпієчењствем биу́о му̊вієніє пр̌ез сен. А Вінстон ніє вієд̌іяу́, як с̌іє̌ пр̌ед тим устр̌ец.

Взія̌у́ ґу́е̌бокі оддех і зну̊в подя̌у́ пісаніє:


Віє̌ц вшеду́ем за нія̌ до брами і дау́ем с̌іє̌ запровад̌іч подву̊рце до кухні в сутереніє. Под щіана̌ стау́о у́у̊жко, а на стоље пр̌ичміёна љампа. Кобієта…


В ґардље чуу́ сухощ. Міяу́ охоте̌ одпљуна̌ч. Мис̌ља̌ц о кобієчіє з сутерени міяу́ теж пр̌ед очамі своя̌ жоне̌, Катгеріне. Вінстон бовієм биу́ ќдис̌ жонати — і правдоподобніє ніц с̌іє̌ ніє змієніу́о, бо о іље вієд̌іяу́, Катгеріне вчія̌ж жиу́а. Зну̊в почуу́ в ноздр̌ах чієпу́и, душни фетор сутерени, в кту̊рим смру̊д пљусќв і оду̊р бруднеј од̌ієжи мієшау́и с̌іє̌ з вонія̌ таніх перфум, обр̌идљіва̌, љеч мімо то поднієцая̌ца̌, ґдиж кобієти партијне ніє стосовау́и жадних пахнідеу́; биу́о вре̌ч нієвиображаљне, би кту̊рас̌ моґу́а то учиніч. Тиљко прољкі уживау́и перфум. В ȷ̈ґо умис̌ље запах тен кояр̌иу́ с̌іє̌ нієрозерваљніє з копуљаця̌.

Пу̊јщіе з та̌ кобієта̌ становіу́о ȷ̈ґо пієрвши висте̌пек теґо типу од бљіско дву̊х љат. Очивіщіе обовія̌зивау́ нієпісани заказ задаванія с̌іє̌ з проституткамі, љеч — зебравши с̌іє̌ на одваґе̌ — раз на певієн час можна ґо биу́о зу́амач. Ризиковау́о с̌іє̌ вієље, аље за збродніє̌ те̌ ніє ґрожіу́а кара с̌мієрчі. Пр̌иу́апані — хиба же мієљі на сумієнію цос̌ ȷ̈ще — моґљі с̌іє̌ спод̌ієвач кари піє̌чію љат чіє̌жкіх робу̊т. ȷ̈с̌љі вієд̌іяу́о с̌іє̌, як унікна̌ч впадкі, справа ніє настре̌чау́а труднощі. Убоґіє д̌ієљніце роіу́и с̌іє̌ од кобієт ґотових спр̌едавач своȷ̈ вд̌іє̌кі. Часамі вистарчиу́а бутељка д̌іну, нормаљніє нієдосте̌пнеґо прољом. По чіху Партія апробовау́а навет проституцȷ́, яко уможљівіяя̌ца̌ заспокоȷ̈ніє попе̌ду, кту̊ри ніє давау́ с̌іє̌ цау́ковічіє сту́уміч. Розвія̌зу́ощ ніє пр̌ешкадзау́а аж так бардзо, о іље управіяно я̌ потаȷ̈мніє, без радощі і виу́а̌чніє з кобієтамі наљежа̌цимі до уяр̌міёнеј і поґардзанеј кљаси. Зброднія̌ нієвибачаљна̌ биу́ стосунек позамау́жењскі міє̌дзи чу́онкамі Партії. Аље — хоч также і до теј збродні з реґуу́и пр̌изнаваљі с̌іє̌ оскаржені подчас вієљкіх чистек — трудно собіє виображіч, аби цос̌ таќґо направде̌ с̌іє̌ здар̌иу́о.

Партія поставіу́а собіє за цељ ніє тиљко повстр̌иманіє ме̌жчизн і кобієт од твор̌енія звія̌зку̊в, над кту̊римі ніє міяу́аби жаднеј контрољі. Упарчіє, ач скричіє, да̌жиу́а до одарчія стосунку пу́чіёвеґо з вшељќј пр̌иȷ̈мнощі. За вроґа уважано ніє тиље міу́ощ, іље змису́овощ, зару̊вно в мау́жењствіє, як і поза нім. Кажди звія̌зек мау́жењскі міє̌дзи чу́онкамі Партії мус̌іяу́ зискач акцептацȷ́ спецяљнеј комісї і — хоч ніє істніяу́ на то спецяљни параґраф — ніє уд̌ієљано зґоди кандидатом, кту̊р̌и справіяљі враженіє, же чуя̌ до с̌ієбіє почія̌ґ фізични. ȷ̈диним акцептованим цељем мау́жењства биу́о пу́одзеніє пр̌ишу́их чу́онку̊в Партії. Сам стосунек пу́чіёви наљежау́о, трактовач яко цос̌ взбудзая̌цеґо одразе̌, нічим љеватива. Теґо ру̊внієж ніє му̊віёно впрост, љеч в пос̌редні спосу̊б впаяно од д̌ієчіњства каждему чу́онкові Партії. Д̌іяу́ау́и навет таќ орґанізацȷ̈ як Му́од̌ієжова Љіґа Антисексуаљна, кту̊ре заљецау́и пеу́на̌ встр̌еміє̌з́љівощ пу́чіёва̌. Кобієти міяно поддавач штучнеј інсемінацї (в новомовіє штучсем), а уродзоне пр̌ез ніє д̌ієчі виховивач в спецяљних заку́адах. Вінстон здавау́ собіє справе̌, же проȷ̈кт тен ніє ȷ̈ст трактовани серіё, ачкољвієк пасуȷ̈ до оґу̊љнеј ідеољоґії Партії. Партія ус̌іу́овау́а забіч попе̌д пу́чіёви, а ȷ̈с̌љі ȷ̈ј ніє виход̌іу́о, пру̊бовау́а ґо пр̌инајмнієј спачич і зогид̌іч. Ніє розуміяу́ дљачеґо, аље зе строни Партії видавау́о му с̌іє̌ то натураљне. І ȷ̈с̌љі ход̌і о кобієти, вис̌іу́кі те пр̌инос̌іу́и пожа̌дани резуљтат.

Зну̊в помис̌љау́ о Катгеріне. Міне̌у́о д̌ієвіє̌ч, д̌ієс̌іє̌ч — бљіско ȷ̈денащіе љат, одка̌д с̌іє̌ розстаљі. То д̌івне, як р̌адко о нієј мис̌љау́. На ду́уґіє тиґодніє запомінау́ о тим, же ȷ̈ст жонати. Биљі разем тиљко пр̌ез піє̌тнащіе мієс̌іє̌ци. Партія ніє зезваљау́а на розводи, аље мау́жењства безд̌ієтне на оґу̊у́ захе̌цано до сепарацї.

Катгеріне биу́а проста̌ як тр̌чіна, висока̌, яснову́оса̌ д̌ієвчина̌ о вспаніяу́их рухах. Міяу́а с̌міяу́а̌, почія̌ґу́а̌ твар̌, кту̊ра видавау́а му с̌іє̌ удуховіёна — чиста іљузя, ґдиж зараз на самим поча̌тку мау́жењства Вінстон дошеду́ до вніёску, же ма до чинієнія з најґу́упшим, најпримітивнієјшим і најбард̌ієј пустим умису́ем, з якім дота̌д с̌іє̌ зеткна̌у́. Cгочіяж може винікау́о то по просту ста̌д, же познау́ Катгеріне љепієј ніж коґокољвієк. Ґу́ове̌ міяу́а набіта̌ виу́а̌чніє партијнимі сљоґанамі і здољна биу́а пр̌еу́кна̌ч кажда̌, досу́овніє кажда̌ бздуре̌ вимис̌љона̌ пр̌ез Партіє̌. В мис̌љах пр̌езивау́ я̌ људзкім ґрамофонем. Аље зніу̊су́би ȷ̈ј товар̌иство, ґдиби ніє ȷ̈дно — іх жичіє пу́чіёве.

Љедво ȷ̈ј доткна̌у́, вздриґау́а с̌іє̌ і штивніяу́а. Обејмуя̌ц я̌ чуу́ с̌іє̌ так, якби обејмовау́ древніяна̌ куку́е̌ з рухомимі коњчинамі. Најд̌івнієјше, же навет ґди љежау́ в ȷ̈ј раміёнах, міяу́ враженіє, іж ру̊вночес̌ніє одпиха ґо з цау́еј с̌іу́и. Учучіє то вивоу́ивау́а штивнощ ȷ̈ј чу́онку̊в, ґдиж Катгеріне љежау́а з замкніє̌тимі очамі, ані с̌іє̌ ніє опієрая̌ц, ані ніє вспу̊у́учестніча̌ц, љеч якби бієрніє вшистко зноша̌ц. Іх збљіженія биу́и нієправдоподобніє женуя̌це, а з часем стау́и с̌іє̌ по просту окропне. Аље мімо вшистко Вінстон витр̌имау́би з жона̌, ґдиби с̌іє̌ тиљко зґод̌іу́а, би жиљі в цељібачіє. ȷ̈днакже, ку ȷ̈ґо здумієнію, та пропозиця оказау́а с̌іє̌ дља нієј ніє до пр̌иȷ́чія. Ос̌віядчиу́а, же муша̌ мієч д̌ієцко. Так віє̌ц повтар̌аљі тен сам пр̌икри ритуау́ реґуљарніє раз на тид̌ієњ, хиба же акурат биу́о то нієможљіве. Катгеріне навет пр̌ипомінау́а му рано о чекая̌цим іх акчіє як о чимс̌, цо тр̌еба виконач вієчорем і чеґо ніє вољно занієдбач. Посу́уґівау́а с̌іє̌ двома окрес̌љеніямі. Пієрвше то „продукованіє д̌ієцка”, а друґіє „наш обовія̌зек вобец Партії” (так ȷ̈ст, уживау́а доку́адніє тих су́у̊в!). Вкру̊тце Вінстон з цораз віє̌кшим ље̌ќм очеківау́ визначонеґо днія. На ще̌щіе Катгеріне ніє зашу́а в чія̌же̌ і в коњцу зґод̌іу́а с̌іє̌ зрезиґновач з даљших пру̊б, а нієду́уґо потем розстаљі с̌іє̌ на добре.

Вінстон вестхна̌у́ чіхо, по чим зну̊в уя̌у́ піу̊ро і напісау́:


Кобієта р̌учіу́а с̌іє̌ на љу̊жко і натихміяст без жадних цереґієљі, најбард̌ієј ординарним, встре̌тним ґестем, які собіє виображіч, задару́а спу̊дніце̌. Ву̊вчас я…


Ујр̌ау́ с̌ієбіє, як стоі в бљадим с̌вієтље љампи, вчія̌ґая̌ц в ноздр̌а воњ пљусќв і тандетних перфум, оґарніє̌ти почучієм кље̌скі і уражонеј ґоднощі, цо навет там, в сутереніє, вія̌зау́о с̌іє̌ з мис̌ља̌ о біяу́им чієље Катгеріне, обру̊цоним в бриу́е̌ љоду пр̌ез гіпнотична̌ моц Партії. Дљачеґо вшистко мус̌іяу́о завше з́ље с̌іє̌ коњчич? Дљачеґо, заміяст тих обмієр̌у́их шамотанін повтар̌ая̌цих с̌іє̌ в кіљкуљетніх одсте̌пах, ніє му̊ґу́ мієч кобієти, кту̊ра̌ би кохау́? Аље правд̌іви романс ніє мієщіу́ с̌іє̌ в ґу́овіє. Кобієти партијне биу́и вшистќ таќ саме. Чистощ сексуаљна̌ міяу́и закор̌еніёна̌ ру̊вніє ґу́е̌боко як љояљнощ вобец Партії. Попр̌ез умієȷ́тне вчесне варункованіє, пр̌ез ґри і жімне пришніце, попр̌ез бздури, кту̊ре впаяно ім в шкоље, в Капус̌іях і в Љідзе Му́одих, пр̌ез вику́ади, походи, піёсенкі, скандованіє гасеу́ і војскова̌ музике̌ удавау́о с̌іє̌ сту́уміч в ніх попе̌д натураљни. Розум подповіядау́ му, же муша̌ істнієч вия̌ткі, љеч серце ніє хчіяу́о в то вієр̌ич. Вшистќ знане му кобієти биу́и ніє до здобичія, так як теґо очеківау́а од ніх Партія. Бард̌ієј ȷ̈ще ніж міу́ощі праґна̌у́ обаљіч тен мур цноти, хочби тиљко раз в жичію. Удане спу̊у́кованіє биу́о бунтем. Пожа̌даніє ру̊внау́о с̌іє̌ мис̌љозбродні. Навет розбудзеніє Катгеріне, ȷ̈ґо ву́аснеј жони, означау́оби висте̌пек пр̌ечівко Партії, ґдиби му с̌іє̌ повіёду́о.

Аље мус̌іяу́ докоњчич своя̌ оповієщ. Напісау́:


Ву̊вчас я подкре̌чіу́ем љампе̌. Ќди ујр̌ау́ем кобієте̌ в с̌вієтље…


Нієвієљкі пу́омієњ љампи нафтовеј, ќди розбу́ису́ в пу̊у́мроку, видау́ с̌іє̌ нієзвикље ясни. Вінстон допієро тераз му̊ґу́ с̌іє̌ добр̌е пр̌ијр̌еч кобієчіє. Поста̌піу́ крок в ȷ̈ј строне̌ і пр̌истана̌у́, оґарніє̌ти пожа̌данієм і ље̌ќм. Биу́ бољес̌ніє с̌віядом ризика, кту̊ре подя̌у́ пр̌иходза̌ц тутај. Істніяу́о дуже правдоподобієњство, же патрољ зу́апіє ґо, ќди бе̌д̌іє виход̌іу́; бардзо можљіве, же пољіцянчі юж чекая̌ за др̌віямі. І так ґо звіна̌; ніє може віє̌ц вијщ, ніє зробівши теґо, по цо вшеду́…!

Мус̌іяу́ то напісач, мус̌іяу́ визнач. Оту̊ж в с̌вієтље зобачиу́ наґље, же кобієта ȷ̈ст стара. Варства макіяжу на ȷ̈ј твар̌и биу́а так ґруба, же моґу́а пе̌кна̌ч нічим тектурова маска. Від̌іяу́ ву́оси кобієти попр̌етикане с̌івізна̌, љеч цо наёкропнієјше, ґди розхиљіу́а уста, ујр̌ау́ тиљко чарна̌, яме̌. Проститутка в оґу̊ље ніє міяу́а зе̌бу̊в.

Набазґрау́ шибкім, нієстаранним пісмем:


Ќди ујр̌ау́ем кобієте̌ в с̌вієтље, пр̌еконау́ем с̌іє̌, же то стара баба, пр̌инајмнієј піє̌чд̌ієс̌іє̌чіёљетнія. Љеч ніц ніє моґу́о мніє повстр̌имач: зробіу́ем то, по цо там пошеду́ем.


Зну̊в пр̌ичісна̌у́ паљце до очу. Врешчіє напісау́ вшистко, аље вцаље му ніє уљжиу́о. Терапія ніє одніёсу́а скутку. Вчія̌ж міяу́ охоте̌ вр̌ещеч і кља̌ч на цау́е ґарду́о.

7

ȷ̈с̌љі ȷ̈ст якакољвієк над̌ієя, напісау́ Вінстон, спочива в прољах.


ȷ̈с̌љі ȷ̈ст якакољвієк над̌ієя, мус̌і спочивач в прољах, бо тиљко пос̌ру̊д ніх, в теј коту́уя̌цеј с̌іє̌, љекцеважонеј мас̌іє становія̌цеј 85% мієшкањцу̊в Оцеанії, може с̌іє̌ зрод̌іч с̌іу́а здољна обаљіч Партіє̌. Партії ніє спосу̊б зніщич од вевна̌тр̌. ȷ̈ј вроґовіє, о іље в оґу̊ље істнієя̌, ніє тиљко ніє потрафія̌ с̌іє̌ зȷ̈дночич, љеч также розпознавач. Навет ȷ̈с̌љі љеґендарне Братерство ніє ȷ̈ст виу́а̌чніє фікця̌, трудно собіє виображіч, аби віє̌цеј ніж дву̊х љуб тр̌ех ȷ̈ґо чу́онку̊в моґу́о спотикач с̌іє̌ нараз. Виразем бунту биу́о порозумієвавче спојр̌еніє, модуљаця ґу́осу, аљбо — цо највижеј — шептем виповієд̌іяне су́ово. Аље проље, ґдиби тиљко стаљі с̌іє̌ с̌віядомі ву́аснеј с̌іу́и, ніє мус̌ієљіби спісковач. Вистарчиу́оби, аби с̌іє̌ поднієс̌љі і отр̌а̌сне̌љі, нічим коњ стра̌цая̌ци мухи. Ґдиби зехчієљі, юж ютро моґљіби рознієщ Партіє̌ в пиу́. Пр̌ечієж хиба мус̌і ім то пр̌ијщ до ґу́ови пре̌дзеј чи пу̊з́нієј! А ȷ̈днак…

Пр̌ипомніяу́ собіє, як певнеґо разу шеду́ ројна̌ уљіца̌, ґди нараз поте̌жни кр̌ик сетек ґу́осу̊в — кобієцих ґу́осу̊в — бухна̌у́ з бочнеј аљејкі нієцо пр̌ед нім. Биу́ то поте̌жни, пр̌ераз́љіви кр̌ик розпачи і вщіеку́ощі, ґу́е̌боќ, ґу́ос̌не „Ох-о-о-о-ох”, кту̊ре встр̌а̌сне̌у́о повієтр̌ем нічим бічіє дзвону. Серце коу́атау́о му моцнієј. „Заче̌у́о с̌іє̌! — помис̌љау́. — Вибуху́ бунт! Проље врешчіє зр̌уцая̌ віє̌зи!”. Ќди дотару́ до роґу, ујр̌ау́ ту́ум, яќс̌ двієщіе љуб тр̌иста кобієт ту́оча̌цих с̌іє̌ воку̊у́ страґану̊в уљічнеґо ќрмашу, з твар̌амі так пр̌иґне̌біёнимі як твар̌е пасажеру̊в тона̌цеґо статку. Љеч в теј самеј хвіљі вспу̊љна розпач розпаду́а с̌іє̌ на д̌ієс̌ія̌ткі поȷ̈динчих ку́у̊тні. Оказау́о с̌іє̌, же на ȷ̈дним страґаніє спр̌едавано рондље, не̌дзне і з бљахи чієнќј як папієр, аље і так ценне, ґдиж вшељќґо родзаю ґарнкі і спр̌е̌ти кухенне биу́и з трудем ос̌ія̌ґаљне. Тераз запас с̌іє̌ наґље скоњчиу́. Кобієти, кту̊ре здоу́ау́и доконач закупу, попихане і потра̌цане пр̌ез реште̌, ус̌іу́овау́и одејщ зе своя̌ здобича̌, подчас ґди д̌ієс̌ія̌ткі інних ту́очиу́и с̌іє̌ воку̊у́ страґану, оскаржая̌ц спр̌едавце̌ о кумотерство і укриваніє товару. Зну̊в розљеґу́и с̌іє̌ вр̌аскі. Двіє ту́усте баби, ȷ̈дна страшніє розчохрана, учепіу́и с̌іє̌ бљашанеґо рондља і пру̊бовау́и вирвач ґо собіє з ра̌к. Пр̌ез хвіље̌ ваљчиу́и заядље, аж наґље одпаду́ ухвит. Вінстон обсервовау́ ȷ̈ з нієсмаќм. А ȷ̈днак, пр̌ез момент, з яка̌ж пр̌еражая̌ца̌ моца̌ бр̌міяу́ кр̌ик заљедвіє двусту ґардеу́! Дљачеґо проље ніґди ніє кр̌ича̌ так ґу́ос̌но о чимс̌ направде̌ істотним? Занотовау́:


Допу̊кі ніє поу́а̌чи іх с̌віядомощ, ніґди са̌ ніє збунтуя̌; допу̊кі са̌ ніє збунтуя̌, ніє стана̌ с̌іє̌ с̌віядомі.


То зданіє, помис̌љау́, виґља̌да як живцем пр̌епісане з партијнеґо подре̌чніка. Партія очивіщіе утр̌имивау́а, же визвољіу́а прољі. Пр̌ед Ревољуця̌ биљі окрутніє чієміє̌жені пр̌ез капітаљісту̊в, ґу́одзоно іх і карано ху́оста̌, кобієти змушано до праци в копаљніях ве̌ґља (цо правда надаљ в ніх працовау́и), а д̌ієчі в вієку љат шещіу спр̌едавано до фабрик. Ру̊вночес̌ніє ȷ̈днак, зґодніє з засадамі дву̊јмис̌љенія, Партія научау́а, же проље са̌ ґатунќм з натури подљејшим, і наљежи — нічим звієр̌е̌та — пр̌имушач іх до посу́ушењства за помоца̌ певних нієскомпљікованих метод. В суміє бардзо мау́о вієд̌іяно о прољах. Аље віє̌цеј ніє тр̌еба биу́о вієд̌ієч. Як ду́уґо розмнажаљі с̌іє̌ і працоваљі, нікоґо ніє обход̌іу́о, цо робія̌ поза тим. Позоставієні собіє, нічим биду́о пущоне самопас на ру̊внінах Арґентини, повру̊чіљі до натураљнеґо дља ніх стиљу жичія, од̌ієд̌ічонеґо по пр̌одках. Род̌іљі с̌іє̌, вирастаљі в ринштоках, в вієку двунасту љат шљі до праци, насте̌пніє пр̌еживаљі кру̊ткі окрес розквіту уроди і змису́овощі, в вієку љат двуд̌ієсту женіљі с̌іє̌, окоу́о тр̌ид̌ієсткі вкрачаљі в вієк с̌редні, а умієраљі на оґу̊у́ окоу́о шещд̌ієс̌ія̌ткі. Чіє̌жка праца фізична, провадзеніє дому і виховиваніє д̌ієчі, спр̌ечкі з са̌с̌іядамі, фіљми, піу́ка ножна, піво, а пр̌еде вшисткім газард замикау́и іх горизонт мис̌љови. Утр̌иманіє прољі в ризах ніє настре̌чау́о труднощі. Кра̌жиу́а вс̌ру̊д ніх ґарстка аґенту̊в Пољіцї Мис̌љі, розпр̌естр̌еніяя̌ц фау́шиве поґу́оскі ораз ідентифікуя̌ц і усувая̌ц нієљічне ȷ̈дносткі, кту̊ре уважано за потенцяљніє ґроз́не, љеч ніє чиніёно ніц, би вщепіч ім ідеољоґіє̌ Партії. Биу́о р̌еча̌ вре̌ч нієпожа̌дана̌, аби проље мієљі здецидоване поґља̌ди пољітичне. Вимаґано од ніх ȷ̈диніє примітивнеґо патріётизму, до кту̊реґо можна с̌іє̌ биу́о одвоу́ач нар̌уцая̌ц ім виду́ужони час праци љуб змнієјшоне рацȷ̈ живнощіове. І навет ґди виражаљі нієзадовољеніє, цо с̌іє̌ часамі здар̌ау́о, ніє провад̌іу́о то до нічеґо, понієваж жиљі в нієс̌віядомощі пољітичнеј і концентроваљі с̌іє̌ виу́а̌чніє на дробних, поȷ̈динчих боља̌чках. Віє̌кше зу́о і ȷ̈ґо пр̌еяви нієзмієнніє умикау́и іх увадзе. Нієвієљу прољі міяу́о в домах тељеекрани. Навет пољіця обиватељска р̌адко втра̌цау́а с̌іє̌ в іх справи. В Љондиніє пр̌есте̌пчощ ос̌ія̌ґне̌у́а застрашая̌це розміяри: роіу́о с̌іє̌ од зу́од̌ієі, р̌ежімієшку̊в, проститутек, гандљар̌и наркотику̊в і афер̌исту̊в вшељќґо аутораменту, аље понієваж іх д̌іяу́аљнощ оґранічау́а с̌іє̌ до с̌віята прољі, ніє уважано теґо за істотне. В квестіях обичаёвих позваљано масом пр̌ејмовач взори пр̌одку̊в. Ніє нар̌уцано ім партијнеј встр̌еміє̌з́љівощі пу́чіёвеј. За розвія̌зу́ощ ніє ґрожіу́и кари, розводи биу́и дозвољоне. Пр̌ипущаљніє зезвољоно би/ім навет на одбиваніє практик рељіґіјних, ґдиби виражіљі така̌ потр̌ебе̌ љуб хе̌ч. Биљі поза зас̌іє̌ґієм подејр̌ењ. Як то ујмовау́о ȷ̈дно з гасеу́ Партії: „Проље і звієр̌е̌та са̌ вољне”.

Вінстон опущіу́ ре̌ке̌ і острожніє подрапау́ овр̌одзона̌ ноґе̌. Зну̊в ґо све̌д̌іу́а. В ȷ̈ґо розважаніях вчія̌ж поврацау́ пробљем нієможнощі довієдзенія с̌іє̌, як направде̌ виґља̌дау́о жичіє пр̌ед Ревољуця̌. Вия̌у́ з шуфљади шкољни подре̌чнік гісторії, пожичони од пані Парсонс, і пр̌епісау́ до паміє̌тніка насте̌пуя̌ци фраґмент:


В давних часах, пр̌ед су́авна̌ Ревољуця̌, Љондин ніє биу́ тим піє̌кним міястем, кту̊ре знами д̌іс̌іяј. Биу́ понурим с̌ієдљісќм бруду і не̌дзи, в кту̊рим віє̌кшощ људ̌і ход̌іу́а ґу́одна, а сеткі і тис̌ія̌це бієдаку̊в ніє тиљко ніє міяу́и буту̊в, љеч, навет даху над ґу́ова̌. Д̌ієчі в вашим вієку мус̌іяу́и працовач пр̌ез, дванащіе ґод̌ін на добе̌ у окрутних моцодавцу̊в, кту̊р̌и біљі ȷ̈ батамі, ȷ̈с̌љі працовау́и збит вољно, карміљі зас̌ виу́а̌чніє сухимі ску̊ркамі од хљеба і вода̌. Пос̌ру̊д теј страшнеј не̌дзи стау́о кіљка оґромних, вспаніяу́их дому̊в. Мієшкаљі в ніх боґаче, че̌сто обсу́уґівані аж пр̌ез тр̌ид̌ієсту су́ужа̌цих. Чі боґаче набиваљі с̌іє̌ капітаљістамі. Биљі то ту́ущі, обмієр̌љі људніє о сроґіх обљічах, таци як тен же поȷ́чія на са̌с̌ієднієј строніє. Від̌ічіє, же убрани ȷ̈ст в ду́уґа̌ чарна̌ куртке̌, звана̌ сурдутем, ораз д̌івачни, љс̌нія̌ци капељуш подобни до рури од пієца, звани циљіндрем. Так ву́ас̌ніє виґља̌дау́и мундури капітаљісту̊в і нікт інни ніє му̊ґу́ іх нос̌іч. Cау́и с̌віят наљеґау́ до капітаљісту̊в, а решта људзкощі биу́а іх нієвољнікамі. Капітаљіщі пос̌іядаљі вшистка̌ зієміє̌, вшистќ доми, вшистќ фабрикі і вшистќ пієнія̌дзе. ȷ̈с̌љі ктос̌ биу́ ім нієпосу́ушни, моґљі ґо втра̌чіч до віє̌зієнія аљбо позбавіч праци і заґу́од̌іч на с̌мієрч. Ќди звику́и чу́овієк зврацау́ с̌іє̌ до капітаљісти, мус̌іяу́ здејмовач з ґу́ови чапке̌, пу́ащич с̌іє̌ пр̌ед нім, ку́аніяч і титуу́овач ґо „яс̌ніє вієљможним панем”. Пр̌иву̊дца вшисткіх капітаљісту̊в називау́ с̌іє̌ кру̊љ і…


На паміє̌ч знау́ реште̌ виводу. Даљеј биу́а мова о біскупах в шатах з батистовимі ре̌кавамі, о се̌д̌іях в ґроностаях, о пре̌ґієр̌у, дибах, ќратах порушаних с̌іу́а̌ људзкіх міє̌с̌ні, о кар̌е ху́ости, о обіядах інауґурацијних бурмістр̌у̊в Љондину і звичаю цау́ованія папієжа в дужи паљец у ноґі. Істніяу́о теж цос̌ званеґо іюс прімае ноцтіс, хоч ніє са̌д̌іу́, аби вспомінано о тим в подре̌чніку дља д̌ієчі. Так звау́о с̌іє̌ право позваљая̌це каждему капітаљіщіе сипіяч зе вшисткімі кобієтамі затрудніёнимі в ȷ̈ґо фабрице.

Як ту ствієрд̌іч, цо з теґо ȷ̈ст ку́амствем? Моґу́о бич правда̌, же пр̌ечіє̌тнему чу́овієкові віёду́о с̌іє̌ обецніє љепієј ніж пр̌ед Ревољуця̌. ȷ̈диним доводем пр̌ечів биу́ нієми протест ву́аснеґо чіяу́а, інстинктовна певнощ, же варункі, в якіх с̌іє̌ жиȷ̈, са̌ нієзнос̌не і ќдис̌ мус̌іяу́и бич інне. То ніє окручієњство і почучіє ље̌ку најпеу́нієј характеризовау́и вспу̊у́чеснощ, љеч убу̊ство, обскурнощ і апатія. Вистарчиу́о с̌іє̌ розејр̌еч, аби ствієрд̌іч, іж жичіє ніє тиљко ніє пр̌ипоміна ку́амств љея̌цих с̌іє̌ потокамі з тељеекрану, љеч также одбієґа даљеко од партијнеґо ідеау́у. Cод̌ієннощ, навет дља чу́онку̊в Партії, ску́адау́а с̌іє̌ в пр̌еважая̌цеј мієр̌е з заȷ́ч апољітичних і неутраљних, такіх як с̌ље̌ченіє за біюрќм, ту́оченіє с̌іє̌ в метр̌е, церованіє д̌іюравих скарпет, още̌дзаніє нієдопау́ку̊в і пру̊би вициґанієнія од знаёмих пастиљкі сахарини. Ідеау́, до кту̊реґо да̌жиу́а Партія, цеховау́и розмах, монструаљнощ і поу́иск: биу́ то с̌віят зе стаљі і бетонуј с̌віят ґіґантичних машин і страшљівеј броні, с̌віят воёвніку̊в і фанатику̊в машеруя̌цих напр̌у̊д ноґа в ноґе̌, ідентичніє мис̌ља̌цих і скандуя̌цих те саме гасу́а, вієчніє запрацованих, ваљча̌цих, тріюмфуя̌цих і шпієґуя̌цих с̌іє̌ взаȷ̈м — тр̌иста міљіёну̊в обиватељі о ȷ̈днеј твар̌и. Тимчасем на р̌ечивістощ ску́адау́и с̌іє̌ жау́осне, сипія̌це с̌іє̌ міяста, кту̊рих уљіце пр̌емієр̌аљі нієдоживієні људ̌іє в пр̌емакая̌цих бутах, људ̌іє з одрапаних д̌ієвіє̌тнастовієчних чиншу̊век цухна̌цих ґотована̌ капуста̌ і позатиканимі усте̌памі. Вінстон ујр̌ау́ в виобраз́ні панораме̌ Љондину — ȷ̈дна̌ оґромна̌ руіне̌, міясто міљіёна с̌мієтніку̊в, а на ȷ̈ґо тље постач пані Парсонс, кобієти о помарщонеј твар̌и і р̌адкіх ву́осах, безскутечніє ус̌іу́уя̌цеј пр̌епхач руре̌ одпу́ивова̌.

Зну̊в подрапау́ с̌іє̌ в костке̌. Д̌ієњ в д̌ієњ і ноц в ноц љау́и с̌іє̌ з тељеекрану, аж уши пуху́и, дане статистичне доводза̌це, же обецніє људ̌іє мая̌ віє̌цеј живнощі, віє̌цеј од̌ієжи, віє̌цеј розривек і љепше доми — же жия̌ ду́ужеј, працуя̌ кру̊цеј, са̌ рос̌љејс̌і, здровс̌і, с̌іљнієјс̌і, ще̌с̌љівс̌і, інтељіґентнієјс̌і і бард̌ієј викштау́цені ніж људ̌іє піє̌чд̌ієс̌ія̌т љат тему. Ніє спосу̊б биу́о с̌іє̌ пр̌еконач, чи хочби ȷ̈дна з тих інформацї ȷ̈ст правд̌іва. Партія твієрд̌іу́а на пр̌ику́ад, іж анаљфабетизм вс̌ру̊д доросу́их прољі спаду́ до 60%, подчас ґди пр̌ед Ревољуця̌ винос̌іу́ аж 85 %; вспу̊у́чиннік с̌мієртељнощі ніємовља̌т змаљау́ до 160 на 1000 уродзењ, подчас ґди пр̌ед Ревољуця̌ винос̌іу́ 300 — і так даљеј. Пр̌ипомінау́о то ȷ̈дно ру̊внаніє з двієма нієвіядомимі. Моґу́о с̌іє̌ оказач, же досу́овніє кажде зданіє в подре̌чніках гісторії, навет дотича̌це справ безспорних, ȷ̈ст од поча̌тку до коњца змис̌љоне. Ру̊вніє добр̌е моґу́о пр̌ечієж ніґди ніє істнієч жадне право іюс прімае ноцтіс, жадна істота звана капітаљіста̌, жадне накричіє ґу́ови зване циљіндрем.

Вшистко розмивау́о с̌іє̌ ве мґље. Пр̌ешу́ощ вимазивано, о факчіє вимазанія запомінано, і ку́амство ставау́о с̌іє̌ правда̌. Тиљко раз в жичію — і, цо наїстотнієјше, по цау́им видар̌енію — міяу́ в ре̌ку конкретни, намацаљни дову̊д фау́шерства. Тр̌имау́ ґо в паљцах пр̌ез тр̌ид̌ієщі секунд. Здар̌иу́о с̌іє̌ то хиба в 1973 року — в каждим разіє мнієј віє̌цеј втеди, ґди розстау́ с̌іє̌ з Катгеріне. Аље знача̌ца дата биу́а о с̌ієдем чи ос̌ієм љат вчес̌нієјша.

Cау́а гісторія розпоче̌у́а с̌іє̌ в поу́овіє љат шещд̌ієс̌ія̌тих, в окрес̌іє вієљкіх чистек, ќди то раз на завше розправіёно с̌іє̌ з фактичнимі пр̌иву̊дцамі Ревољуцї. До року 1970 ніє остау́ с̌іє̌ жаден опру̊ч Вієљќґо Брата. Вшисткіх здемасковано яко здрајцу̊в і контрревољуцёністу̊в. Ґољдстеін збієґу́ і ґд̌ієс̌ с̌іє̌ укривау́; з інних че̌щ по просту зніку́а, а віє̌кшощ зостау́а страцона по явних показових процесах, на кту̊рих вшиши пр̌изнаљі с̌іє̌ до зар̌уцаних ім збродні. Вс̌ру̊д ґарсткі оцаљау́их знајдоваљі с̌іє̌ тр̌еј д̌іяу́аче о назвісках Ёнес, Ааронсон і Рутгерфорд. Арештовано іх хиба в 1965 року. Як то с̌іє̌ че̌сто здар̌ау́о, знікне̌љі на рок аљбо ду́ужеј; нікт ніє вієд̌іяу́, чи ȷ̈ще жия̌, ќди наґље появіљі с̌іє̌ на саљі са̌довеј, аби — зґодніє з пр̌иȷ́та̌ практика̌ — зу́ожич інкримінуя̌це іх самих зезнанія. Пр̌изнаљі с̌іє̌ до входзенія в коншахти з вроґієм (в овим час̌іє, подобніє як тераз, вроґієм биу́а Еуразя), спр̌енієвієр̌енія фундуши пањствових, замордованія вієљу вибітних чу́онку̊в Партії, спіскованія пр̌ечівко ќровніцтву Вієљќґо Брата на ду́уґо пр̌ед вибухем Ревољуцї ораз до провадзенія акцї саботажовеј, в виніку кту̊реј сеткі тис̌іє̌ци осу̊б поніёсу́и с̌мієрч. По теј сповієд̌і амнестіёновано іх, пр̌иȷ́то з повротем до Партії і пр̌ид̌ієљоно ім важне на позу̊р становіска, фактичніє бе̌да̌це тиљко синекурамі. По кољеі напісаљі до „Тге Тімес” са̌жністе, у́заве артикуу́и, в кту̊рих розтр̌а̌саљі пр̌ичини своȷ̈ј здради і обієциваљі направіч вир̌а̌дзоне зу́о.

В якіс̌ час пу̊з́нієј Вінстон ујр̌ау́ вшисткіх тр̌ех в кафејце Под Каштанем. Паміє̌тау́ ље̌кљіва̌ фашинацȷ́, з яка̌ пр̌ипатривау́ с̌іє̌ ім ка̌тем ока. Биљі о вієље старс̌і од нієґо — рељікти давнеґо с̌віята, ву́ащівіє остатніє љеґендарне постачіє з вчесних, богатерскіх љат Партії — і вчія̌ж оточені љекко тиљко змуршау́им німбем су́ави яко учестніци ваљкі под̌іємнеј і војни домовеј. Вінстонові здавау́о с̌іє̌ — хоч юж ву̊вчас факти і дати трачіу́и острощ — же знау́ іх назвіска значніє вчес̌нієј, ніж усу́ишау́ о Вієљкім Брачіє. Аље биљі ру̊внієж збродніяр̌амі, вроґамі, паріясамі, кту̊рих ніє повінна оміна̌ч љіквідаця в чія̌ґу најбљіжшеґо року, може дву̊х љат. Нікт, кто раз впаду́ в ре̌це Пољіцї Мис̌љі, ніє уход̌іу́ з жичієм. Биљі трупамі чекая̌цимі на одесу́аніє до ґробу.

Са̌с̌ієдніє стољікі стау́и пусте. Навет само пр̌ебиваніє в побљіжу такіх људ̌і биу́о ґу́упота̌. С̌ієд̌ієљі в міљченію над шкљанкамі д̌іну заправіёнеґо ґоз́д̌ікамі, спецяљнощіа̌ љокаљу. Највіє̌кше враженіє зробіу́ на Вінстоніє виґља̌д Рутгерфорда. Биу́ то нієґдис̌ ґу́ос̌ни карикатур̌иста, кту̊реґо ядовіте рисункі помоґу́и розбуд̌іч с̌віядомощ мас ȷ̈ще пр̌ед Ревољуця̌. Навет тераз указивау́и с̌іє̌ з р̌адка в „Тге Тімес”. ȷ̈днакже те обецне, мімо іж становіу́и континуацȷ́ давнеґо стиљу Рутгерфорда, биу́и д̌івніє мартве і нієпр̌еконуя̌це. Вчія̌ж повтар̌ау́и с̌іє̌ в ніх те саме окљепане мотиви: рудери, ґу́одуя̌це д̌ієчі, ваљкі уљічне і капітаљіщі в циљіндрах, з кту̊римі ніє розставаљі с̌іє̌ навет на барикадах — нієустая̌ца, безнад̌ієјна пру̊ба повроту до пр̌ешу́ощі. Рутгерфорд биу́ монструаљних розміяру̊в чу́овієќм з ґр̌ива̌ с̌івих, позљепіяних ву́осу̊в, ворамі под очима, о твар̌и позначонеј бруздамі і ґрубих, мур̌ињскіх варґах. Ќдис̌ мус̌іяу́ одзначач с̌іє̌ нієсамовіта̌ с̌іу́а̌, љеч тераз ȷ̈ґо поте̌жне чіяу́о ґарбіу́о с̌іє̌, вибр̌ушау́о, розљевау́о і розу́ажіу́о на вшистќ строни. Патр̌а̌ц на нієґо трудно с̌іє̌ биу́о опр̌еч враженію, же зараз цау́и с̌іє̌ розпадніє нічим звієтр̌ау́и оду́ам скаљни.

Доход̌іу́а ґод̌іна піє̌тнаста; спокојна пора. Вінстон ніє паміє̌тау́ юж, дљачеґо знаљазу́ с̌іє̌ в кафејце так вчес̌ніє. Љокаљ биу́ правіє пусти. З тељеекрану̊в са̌чиу́а с̌іє̌ якас̌ метаљічна музика. Тр̌еј ме̌жчиз́ні с̌ієд̌ієљі в роґу саљі, ніємаљ без руху і ніє одзивая̌ц с̌іє̌ су́овем. Кељнер, ніє прошони, подау́ ім нове шкљанкі д̌іну. Пр̌ед соба̌ мієљі шаховніце̌ з розставіёнимі фіґурамі, аље дота̌д ніє розпоче̌љі партії. Втем цос̌ д̌івнеґо стау́о с̌іє̌ з тељеекранем і трвау́о хиба з пу̊у́ мінути. Змієніу́а с̌іє̌ ніє тиљко мељодія, аље также характер музикі. Вкраду́а с̌іє̌ в нія̌ — аж трудно то опісач — якас̌ д̌івачна, фау́шива, скр̌еча̌ца і шидерча нута, досу́овніє очієкая̌ца жу̊у́чія̌, по чим якіс̌ ґу́ос зас̌пієвау́:

Под конарамі каштана
Пан спр̌едау́ мніє, а я пана;
Іх поґр̌ебано, а ми од рана
Под конарамі каштана.
Тр̌еј ме̌жчиз́ні ані дрґне̌љі. Аље ґди Вінстон зну̊в зеркна̌у́ на зніщона̌ твар̌ Рутгерфорда, зобачиу́, же ȷ̈ґо очи са̌ мокре од у́ез. І допієро тераз достр̌еґу́, і аж с̌іє̌ вздриґна̌у́, хоч ніє вієд̌іяу́ дљачеґо, іж Ааронсон і Рутгерфорд мая̌ зу́амане носи.

Нієду́уґо потем вшисткіх тр̌ех зну̊в арештовано. Подобно натихміяст по звољнієнію заче̌љі од нова спісковач. В тракчіє друґієґо процесу раз ȷ̈ще пр̌изнаљі с̌іє̌ до своіх давних збродні і до цау́еґо шереґу с̌вієжо попеу́ніёних. Зостаљі страцені, а іх љос однотовано в партијних кроніках яко остр̌еженіє дља пр̌ишу́их покољењ. Мнієј віє̌цеј піє̌ч љат пу̊з́нієј, в 1973 року, розвіяя̌ц руљон документу̊в, кту̊ри випаду́ на ȷ̈ґо біюрко з рури пнеуматичнеј, Вінстон знаљазу́ вс̌ру̊д ніх звітек папієру; ктос̌ највираз́нієј доу́а̌чиу́ ґо до інних, а пу̊з́нієј запомніяу́ усуна̌ч. ȷ̈дно спојр̌еніє вистарчиу́о, аби Вінстон ус̌віядоміу́ собіє ваґе̌ одкричія. Биу́а то поу́ова строни вирванеј з нумеру „Тге Тімес” спр̌ед д̌ієвіє̌чію љат — ґу̊рна поу́ова, а віє̌ц опатр̌она дата̌ — на кту̊реј відніяу́о здȷ́чіє дељеґацї пр̌ебивая̌цеј в Новим Ёрку в звія̌зку з яка̌с̌ партијна̌ урочистощіа̌. В самим с̌родку ґрупи стаљі Ёнес, Ааронсон і Рутгерфорд. Ніє моґу́о бич мови о помиу́це; зрешта̌ подпіс под здȷ́чієм вимієніяу́ іх назвіска.

Нієзвику́ощ документу пољеґау́а на тим, же подчас обу процесу̊в вшиши тр̌еј зезнаљі, іж акурат теґо днія биљі на територіюм Еуразї. З тајнеґо љотніска в Канад̌іє пољечієљі на Сиберіє̌, ґд̌іє споткаљі с̌іє̌ з чу́онкамі Штабу Ґенераљнеґо Армії Еуразятицќј і здрад̌іљі ім важне таȷ̈мніце војскове. Дата утквіу́а Вінстонові в паміє̌чі, ґдиж ву́ас̌ніє в у̊в д̌ієњ випадау́о љетніє пр̌ес̌іљеніє; те саме інформацȷ̈ знаљазу́и с̌іє̌ запевне в д̌ієс̌ія̌тках інних з́ру̊деу́. Вніёсек насувау́ с̌іє̌ ȷ̈ден: зезнанія биу́и фау́шиве.

То, само в собіє, трудно узнач за ревељацȷ́. Вінстон давно юж пр̌естау́ вієр̌ич, же људ̌іє љіквідовані подчас чистек направде̌ попеу́ніљі зар̌уцане ім збродніє. Аље по раз пієрвши міяу́ в ре̌ку намацаљни дову̊д: скравек зніщонеј пр̌ешу́ощі, кту̊ри — подобніє як скамієљіна знаљезіёна в нієву́ащівеј варствіє ґеољоґічнеј може обаљіч наукова̌ теоріє̌ — вистарчиу́би, аби зніщич Партіє̌, ґдиби якімс̌ цудем удау́о с̌іє̌ ґо оґу́ос̌іч і виту́умачич с̌віяту ȷ̈ґо сенс.

Ніє пр̌ервау́ праци. Љедво ујр̌ау́ здȷ́чіє і здау́ собіє справе̌ з ȷ̈ґо ваґі, натихміяст пр̌икриу́ ȷ̈ картка̌ папієру. На ще̌щіе, ќди розвіяу́ скравек пр̌ед тељеекранем, тр̌имау́ ґо до ґу̊ри ноґамі.

Опару́ нотатнік на кољаніє і одсуна̌у́ кр̌есу́о до тиу́у, жеби знаљез́ч с̌іє̌ як најдаљеј од тељеекрану. Утр̌иманіє нієпр̌енікніёнеґо виразу твар̌и ніє настре̌чау́о спецяљних труднощі; над оддехем теж уміяу́ пановач, хоч вимаґау́о то певнеґо вис̌іу́ку; ніє потрафіу́ ȷ̈днак звољніч пр̌испієшонеґо бічія серца, а вієд̌іяу́, же тељеекран ȷ̈ст достатечніє чуу́и, аби ȷ̈ вихвичіч. Одчекау́ д̌ієс̌іє̌ч мінут, цау́и час чієрпія̌ц катуше з обави, же наґље видар̌и с̌іє̌ цос̌, цо ґо здрад̌і — на пр̌ику́ад наґу́и пр̌ечія̌ґ здмухніє папієри з біюрка. По чим зґарна̌у́ здȷ́чіє, ніє оґља̌дая̌ц ґо віє̌цеј, враз з якіміс̌ бруднопісамі і вр̌учіу́ до љукі паміє̌чі. Мінуте̌ пу̊з́нієј правдоподобніє обру̊чіу́о с̌іє̌ в попіу̊у́.

Видар̌иу́о с̌іє̌ то д̌ієс̌іє̌ч чи ȷ̈денащіе љат тему. Д̌іс̌ најпевнієј заховау́би здȷ́чіє. Д̌івне, аље факт, же тр̌имау́ ȷ̈ в паљцах, надаљ видавау́ му с̌іє̌ істотни, хоч зару̊вно здȷ́чіє, як і то, цо пр̌едставіяу́о, биу́и ȷ̈диніє одљеґу́им вспомнієнієм. Чиж піє̌щ Партії су́абієј зачіскау́а с̌іє̌ на пр̌ешу́ощі тиљко дљатеґо, же певієн зніщони юж дову̊д істніяу́ пр̌ед љати?

Д̌іс̌ здȷ́чіє, навет ґдиби удау́о с̌іє̌ ȷ̈ видобич якос̌ з попіёу́у̊в, моґу́о ніє становіч жаднеґо доводу. Юж ву̊вчас, ќди доконау́ своȷ̈ґо одкричія, Оцеанія ніє провад̌іу́а војни з Еуразя̌, а затем веду́уґ обовія̌зуя̌цеј версї тр̌еј страцені д̌іяу́аче нієва̌тпљівіє здрад̌іљі таȷ̈мніце своȷ̈ј ојчизни аґентом Вшгу̊дазї. Од теґо часу наста̌піу́и кољејне зміяни союши — двіє, тр̌и, сам ніє биу́ певієн іље. Зезнанія, запевне каждоразово пр̌ерабіяно, аж в коњцу р̌ечивісте факти і дати страчіу́и яќкољвієк значеніє. Пр̌ешу́ощ ніє тиљко с̌іє̌ змієніяу́а, љеч змієніяу́а с̌іє̌ нієустанніє. Учучіє поґра̌женія с̌іє̌ в кошмар̌е поте̌ґовау́а в Вінстоніє нієможнощ зрозумієнія дљачеґо подȷ́то с̌іє̌ теґо ґіґантичнеґо шаљбієрства. Натихміястове кор̌ищі пу́ина̌це з фау́шованія пр̌ешу́ощі биу́и евідентне, љеч засадніча пр̌ичина фау́шерств позоставау́а дља нієґо заґадка̌. Зну̊в уя̌у́ піу̊ро і напісау́:


Розумієм ЯК; ніє розумієм ДЉАЧЕҐО.


Зача̌у́ с̌іє̌ застанавіяч, зрешта̌ ніє по раз пієрвши, чи пр̌ипадќм ніє пострадау́ змису́у̊в. Може варіят то по просту чу́онек ȷ̈дноособовеј мнієјшощі. Нієґдис̌ ознака̌ шаљењства биу́о упієраніє с̌іє̌, же зіємія обраца с̌іє̌ воку̊у́ су́оњца; д̌іс̌ віяра, же пр̌ешу́ощ ȷ̈ст нієзмієнна. Може тиљко он ȷ̈ден вієр̌иу́ в нієзмієннощ пр̌ешу́ощі; ȷ̈с̌љі так, биу́ варіятем. Мис̌љ та ніє справіу́а му спецяљнеј пр̌икрощі — бард̌ієј с̌іє̌ ље̌кау́ теґо, же може ніє мієч рацї.

Взія̌у́ до ре̌кі шкољни подре̌чнік гісторії і попатр̌иу́ на портрет Вієљќґо Брата на фронтиспіс̌іє. З мієјша пр̌ешиу́ ґо гіпнотизуя̌ци взрок водза. Міяу́ враженіє, якби міяжд̌иу́а ґо потворна с̌іу́а, якби цос̌ вд̌ієрау́о с̌іє̌ до ȷ̈ґо му̊зґу, напавау́о оґу́упіяя̌цим ље̌ќм, ніємаљ змушау́о до одр̌уценія с̌віядецтва змису́у̊в. Певнеґо днія Партія оґу́ос̌і, же два і два то піє̌ч, і вшиши бе̌да̌ мус̌ієљі в то увієр̌ич. Пре̌дзеј чи пу̊з́нієј ву́ас̌ніє до теґо дојд̌іє; такі крок биу́ љоґічним насте̌пствем дотихчасовеј љінії. Ідеољоґія Партії неґовау́а пос̌редніё ніє тиљко с̌віядецтво змису́у̊в, љеч само істнієніє с̌віята зевне̌тр̌неґо. За највіє̌кша̌ герезȷ́ узнавано здрови розса̌дек. Најбард̌ієј пр̌еражау́о навет ніє то, же моґа̌ забіч чу́овієка за одмієннощ поґља̌ду̊в, љеч же моґа̌ мієч рацȷ́. Бо пр̌ечієж ска̌д направде̌ віядомо, же два і два то чтери? Љуб же істнієȷ̈ с̌іу́а ґравітацї? Аљбо же пр̌ешу́ощ ȷ̈ст нієзмієнна? ȷ̈с̌љі зару̊вно пр̌ешу́ощ, як і с̌віят зевне̌тр̌ни істнієя̌ виу́а̌чніє в нашим умис̌ље, а умису́ можна контрољовач — цо втеди?

Аљеж ніє! Наґље в Вінстона вста̌піу́а нова отуха. Твар̌ О’Брієна, ніє пр̌ивоу́ана жаднимі скояр̌еніямі, стане̌у́а му в мис̌љах. Чуу́, з віє̌кша̌ певнощіа̌ ніж дотихчас, же О’Брієн ȷ̈ст ȷ̈ґо спр̌имієр̌ењцем. Пісау́ дља О’Брієна — до О’Брієна: паміє̌тнік биу́ якби ніє коњча̌цим с̌іє̌ љістем, кту̊реґо нікт ніґди ніє пр̌ечита, љеч факт, же адресовани ȷ̈ст до конкретнеј особи, впу́ива на ȷ̈ґо кштау́т.

Партія жа̌дау́а, аби одр̌учіч с̌віядецтво ву́асних очу і ушу. Такі биу́ ȷ̈ј подставови, најважнієјши розказ. Вінстона оґарне̌у́о пр̌иґне̌бієніє на мис̌љ о звру̊цонеј пр̌ечівко нієму оґромнеј поте̌дзе Партії, о у́атвощі, з яка̌ кажди партијни інтељектуаљіста поконау́би ґо в диспучіє, посу́уґуя̌ц с̌іє̌ субтељнимі арґументамі, кту̊рих он ніє потрафіу́би навет зрозумієч, а цу̊ж допієро одепр̌еч. А ȷ̈днак міяу́ су́ушнощ! То оні биљі в бу́е̌д̌іє, ніє он. Наљежи броніч теґо, цо очивісте і правд̌іве, мнієјша, же наівне. Труізми ніє ку́амія̌, на ніх наљежи с̌іє̌ опієрач! Реаљни с̌віят істнієȷ̈, ȷ̈ґо права с̌іє̌ ніє змієніяя̌. Камієніє са̌ тварде, вода ȷ̈ст мокра, пр̌едміёт ніє подтр̌имивани спада в ќрунку с̌родка чіє̌жкощі Зіємі. З почучієм, же звраца с̌іє̌ до О’Брієна і же запісуȷ̈ нієзмієрніє важни аксёмат, занотовау́:


Вољнощ означа право до твієрдзенія, же два і два то чтери. З нієґо виніка решта.

8

З яќјс̌ кљаткі шгодовеј видобивау́ с̌іє̌ на уљіце̌ запах паљонеј кави — правд̌івеј кави, ніє Кави Звичіє̌ства. Вінстон затр̌имау́ с̌іє̌ мімо вољі. Пр̌ез кіљка секунд зну̊в пр̌ебивау́ в на пу̊у́ запомніяним с̌вієчіє д̌ієчіњства. Потем др̌ві затр̌асне̌у́и с̌іє̌ з гуќм і запах зніку́ так раптовніє як урива с̌іє̌ д̌ьвіє̌к.

Вінстон пр̌емашеровау́ уљіцамі кіљка кіљометру̊в і овр̌одзона ноґа докучау́а му цораз с̌іљнієј. По раз друґі в чія̌ґу тр̌ех тиґодні ніє пошеду́ вієчорем до с̌вієтљіци ос̌ієдљовеј — нієрозважни крок, ґдиж на певно доку́адніє справдзано, кто ȷ̈ст обецни. Уважано, же чу́онек Партії ніє повінієн мієч вољнеґо часу і допу̊кі ніє поу́ожи с̌іє̌ спач, ані хвіљі пр̌ебивач сам. Ќди ніє працовау́, ніє яду́ љуб ніє спау́, міяу́ обовія̌зек учестнічич в жичію збіёровим своȷ̈ј споу́ечнощі; робієніє чеґокољвієк, цо здрадзау́о заміу́ованіє до самотніцтва — хочби пу̊јщіе на спацер в поȷ̈динке̌ — уход̌іу́о за нієбезпієчне. Навет істніяу́ на то в новомовіє одповієдні термін: собізм, означая̌ци ску́оннощ до індивідуаљізму і екшентричнощі. Аље теґо попоу́уднія, ґди Вінстон вишеду́ з міністерства, скус̌іу́о ґо вонне квієтніёве повієтр̌е. Нієбо міяу́о чієпљејши одчієњ бу́е̌кіту ніж ќдикољвієк в тим року і наґље мис̌љ о ду́уґім вієчор̌е в гау́ас̌љівеј с̌вієтљіци, о учестніченію в нудних, ме̌ча̌цих ґрах і су́уханію одчиту̊в в штучнеј атмосфер̌е кољежењства подсицанеј д̌інем, видау́а му с̌іє̌ ніє до знієс̌ієнія. Нієвієље мис̌ља̌ц, міна̌у́ пр̌истанек і заґу́е̌біу́ с̌іє̌ в љабіринт љондињскіх уљіц: најпієрв сќровау́ с̌іє̌ на поу́удніє, потем на вшгу̊д, потем зну̊в на пу̊у́ноц; ґубіу́ с̌іє̌ в ніє знаних д̌ієљніцах і навет ніє застанавіяу́ над тим, дока̌д ід̌іє.

„ȷ̈с̌љі ȷ̈ст якакољвієк над̌ієя — занотовау́ нієдавно в паміє̌тніку — спочива в прољах”. Су́ова те вчія̌ж поврацау́и в ȷ̈ґо мис̌љах: ствієрдзеніє якби містичнеј правди, а заразем очивісти абсурд. Знајдовау́ с̌іє̌ пос̌ру̊д брунатних сљумсу̊в чія̌ґна̌цих с̌іє̌ на пу̊у́ноцни вшгу̊д од давнеґо дворца Саінт Панцрас. Шеду́ по брукованеј кочімі у́бамі уљічце ȷ̈днопіє̌трових домку̊в о одрапаних і д̌івніє подобних до мис̌іх нор брамах виходза̌цих безпос̌редніё на ходнік. Мієјшамі на бруку стау́и кау́уже бруднеј води. Пр̌ез чіємне брами і ва̌сќ зауу́кі по обу стронах уљіци пр̌ељевау́и с̌іє̌ збіте ту́уми — д̌ієвчини в квієчіє вієку з вуљґарніє умаљованимі устамі, уґаніяя̌ци с̌іє̌ за німі му́од̌ієњци, розде̌те, очіє̌жау́е баби, в яќ д̌ієвчини пр̌еісточа̌ с̌іє̌ за љат д̌ієс̌іє̌ч, зґарбієні старци пову́у̊ча̌ци ніємраво ноґамі ораз обдарте, босе д̌ієчіякі, кту̊ре тапљау́и с̌іє̌ в кау́ужах і пієр̌хау́и на ґнієвни кр̌ик матек. ȷ̈дна чварта оќн биу́а без шиб і забіта дескамі. Віє̌кшощ људ̌і ніє зврацау́а на Вінстона уваґі; заљедвіє паре̌ осу̊б пр̌ипатривау́о му с̌іє̌ з острожним зачієкавієнієм. Двіє монструаљних розміяру̊в баби в фартухах, з ре̌камі барви цеґу́и зу́ожонимі на пієрс̌іях, розмавіяу́и пр̌ед ȷ̈дна̌ з брам. Вінстона дољечіяу́и стр̌е̌пи іх розмови.

— Віє̌ц му̊віє̌ теј ідіётце, ґадај се здрова. Аље на моім мієјшу зробіу́абис̌ то само. Љепієј с̌іє̌ ніє втра̌цај. Ти маш ву́асне ку́опоти, а я ву́асне. Так ȷ̈ј повієд̌іяу́ам!

— С̌віє̌та правда! — завоу́ау́а друґа. — Кажди ма ву́асне ку́опоти!

Поднієс̌іёне ґу́оси уміљку́и наґље. Ќди пр̌еход̌іу́ обок, кобієти обсервовау́и ґо ве вроґім міљченію. Cгоч може іх міљченіє биу́о ніє тиље вроґіє, іље чујне; зештивніяу́иби так само, ґдиби міяу́о ȷ̈ обце звієр̌е̌. Ґранатови комбінезон чу́онка Партії мус̌іяу́ пр̌едставіяч р̌адкі відок в теј че̌щі міяста. Правде̌ му̊вія̌ц, одвієдзаніє такіх мієјш ніє биу́о збит розса̌дне, хиба же міяу́о с̌іє̌ якіс̌ конкретни інтерес. Вінстон вієд̌іяу́, же ґдиби наткна̌у́ с̌іє̌ на патрољ, пољіцянчі моґљіби ґо затр̌имач. „Покажчіє документи, товар̌ишу. Cо ту робічіє? О кту̊реј вишљіщіе з праци? Кту̊ре̌ди звикље врацачіє до дому?” — і так даљеј. Повру̊т до дому одмієнна̌ траса̌ ніє биу́ заброніёни, љеч ктос̌ пр̌иу́апани на тим нієхибніє звру̊чіу́би на с̌ієбіє уваґе̌ Пољіцї Мис̌љі. Наґље на цау́еј уљіци вибуху́ тумуљт. Зе вшисткіх строн посипау́и с̌іє̌ остр̌еґавче вр̌аскі. Људ̌іє пієр̌хаљі до брам нічим спу́ошоне кру̊љікі. З брами туж пр̌ед Вінстонем вискочиу́а якас̌ му́ода кобієта, порвау́а д̌ієцко бавія̌це с̌іє̌ в кау́ужи, закриу́а ȷ̈ фартухем і зну̊в знікне̌у́а в браміє, вшистко в уу́амку секунди. В теј самеј хвіљі з бочнеј аљејкі виу́оніу́ с̌іє̌ ме̌жчизна в чарним убранію пофау́дованим як гармонія і пр̌ебієґая̌ц обок Вінстона кр̌икна̌у́:

— Пару̊ва! Чу́овієку, уважај! Юж љечі! Падніј на зієміє̌! „Пару̊вамі” проље називаљі почіскі раќтове. Вінстон натихміяст р̌учіу́ с̌іє̌ на брук. Проље ніємаљ ніґди с̌іє̌ ніє миљіљі в своіх остр̌еженіях. Якіс̌ шу̊сти змису́ подповіядау́ ім кіљка секунд вчес̌нієј, же надљатуȷ̈ почіск, ачкољвієк раќти порушау́и с̌іє̌ з понадд̌ьвіє̌кова̌ пре̌дкощіа̌. Вінстон пр̌икриу́ ре̌камі ґу́ове̌. Розљеґу́ с̌іє̌ гук, од кту̊реґо аж затр̌е̌су́а с̌іє̌ зіємія; ме̌жчизна почуу́, як цос̌ дробнеґо спада му на пљеци. Ќди встау́, пр̌еконау́ с̌іє̌, же цау́и ȷ̈ст посипани оду́амкамі шку́а з најбљіжшеґо окна.

Рушиу́ пр̌ед с̌ієбіє. Двієщіе метру̊в даљеј почіск зніщиу́ кіљка дому̊в. Піу̊ропуш чарнеґо диму пія̌у́ с̌іє̌ високо в нієбо, а ніжеј розпощіерау́а хмура біяу́еґо пиу́у; Вінстон дојр̌ау́ в нієј сиљветкі људ̌і ґромадза̌цих с̌іє̌ воку̊у́ руін. На ходніку пр̌ед нім љежау́а купка ґрузу, пос̌родку кту̊реј цос̌ с̌іє̌ червієніу́о. Ќди подшеду́ бљіжеј, ујр̌ау́ одервана̌ људзка̌ ду́оњ. З кікута љау́а с̌іє̌ крев, љеч сама ду́оњ биу́а цау́а, і так доку́адніє покрита біяу́им пиу́ем, же виґља̌дау́а як ґіпсови одљев.

Копна̌у́ паскудзтво до ринштоку, по чим — дља омініє̌чія ту́уму — скре̌чіу́ в право в бочна̌ уљічке̌. По кіљку мінутах знаљазу́ с̌іє̌ поза обшарем доткніє̌тим експљозя̌; ту не̌дзне, ројне жичіє уљічне точиу́о с̌іє̌ так, якби ніц с̌іє̌ ніє стау́о. Доход̌іу́а двуд̌ієста і в уче̌щаних пр̌ез прољі півоскљепах (званих пр̌ез ніх „півіярніямі”) пановау́ ту́ок. Зза брудних, розкоу́исаних вагаду́ових др̌ві заљативау́о мочем, трочінамі і сквас̌ніяу́им півем. В пу́иткім зауу́ку міє̌дзи домамі стау́о тр̌ех прољі збітих в чіясна̌ ґромадке̌ — тен в с̌родку тр̌имау́ зу́ожона̌ ґазете̌, кту̊ра̌ вшиши бачніє студіёваљі. Занім Вінстон збљіжиу́ с̌іє̌ на тиље, аби ујр̌еч твар̌е, домис̌љіу́ с̌іє̌ напіє̌чія ме̌жчизн по уку́ад̌іє іх чіяу́. Мус̌ієљі читач яќс̌ нієзвикље важне віядомощі.

Ќди д̌ієљіу́о ґо од ніх заљедвіє кіљка кроку̊в, проље наґље одскочиљі од с̌ієбіє; двај биљі вираз́ніє вщіекљі. Пр̌ез хвіље̌ виґља̌дау́о навет на то, же дојд̌іє міє̌дзи німі до біткі.

— Cгољера ясна, ґу́ухи ȷ̈стес̌ чи цо?! Іље рази мам чі повтар̌ач, же од чтернасту мієс̌іє̌ци ніє виґрау́ жаден нумер закоњчони с̌іу̊демка̌!

— А ву́ас̌ніє же виґрау́!

— Ґу̊вно! Од дву̊х љат запісуȷ́ кажди нумер, реґуљарніє як в зеґарку. І му̊віє̌ чі, же ніє паду́а жадна љічба…

— Ву́ас̌ніє же с̌іу̊демка виґрау́а! Курва, паміє̌там навет коњцу̊вке̌: чтери зеро с̌ієдем. Биу́о то в љутим, друґієј нієд̌ієљі љутеґо…

— В љутим?! Таќґо вау́а! Мам запісане вшистќ нумери і му̊віє̌ чі, же жаден…

— Но юж, дајчіє споку̊ј! — втра̌чіу́ тр̌ечі.

Cгод̌іу́о о Љотеріє̌. Ушеду́ши яќс̌ тр̌ид̌ієщі метру̊в, Вінстон спојр̌ау́ за с̌ієбіє. Ме̌жчиз́ні з твар̌амі набієґу́имі крвія̌ вчія̌ж спр̌ечаљі с̌іє̌ завзіє̌чіє. Љотерія, в кту̊реј цо тид̌ієњ падау́и ољбр̌иміє виґране, биу́а ȷ̈дина̌ пубљічна̌ імпреза̌ поважніє трактована̌ пр̌ез прољі. Правдоподобніє дља іљус̌ міљіёну̊в становіу́а ґу́у̊вни, ȷ̈с̌љі ніє ȷ̈дини сенс жичія. Биу́а іх радощіа̌, шаљењствем, одтрутка̌ на цод̌ієннощ, інтељектуаљна̌ поднієта̌. Ќди р̌еч дотичиу́а Љотерії, навет пу̊у́анаљфабечі докониваљі скомпљікованих обљічењ і нієсамовітих вичину̊в паміє̌чі. Істніяу́о цау́е збіёровіско људ̌і, кту̊р̌и утр̌имиваљі с̌іє̌ виу́а̌чніє зе спр̌едажи систему̊в, проґноз і амуљету̊в пр̌иноша̌цих ще̌щіе. Вінстон ніє міяу́ ніц вспу̊љнеґо з провадзенієм Љотерії, яко же подљеґау́а Міністерству Обфітощі, аље орієнтовау́ с̌іє̌, подобніє як вшиши чу́онковіє Партії, іж виґране са̌ в віє̌кшощі уу́уда̌. Тиљко дробне сумкі р̌ечивіщіе випу́ацано; ґу́у̊вне наґроди пр̌ипадау́и фікцијним особом. Поміє̌дзи провінцямі Оцеанії ніє істніяу́а практичніє жадна у́а̌чнощ, віє̌ц правде̌ у́атво давау́о с̌іє̌ укрич.

Љеч ȷ̈с̌љі биу́а якакољвієк над̌ієя, спочивау́а в про-љах. Теј мис̌љі мус̌іяу́ с̌іє̌ тр̌имач курчово. Уȷ́та в су́ова, бр̌міяу́а розса̌дніє; допієро ґди патр̌иу́о с̌іє̌ на постачіє спацеруя̌це ходнікамі, ставау́а с̌іє̌ виу́а̌чніє актем віяри. Уљіца, в кту̊ра̌ скре̌чіу́, опадау́а в ду̊у́. Видау́о му с̌іє̌, же юж ќдис̌ биу́ в теј окољіци і же ґд̌ієс̌ в побљіжу бієґніє ȷ̈дна з ґу́у̊вних артерії. Ска̌дс̌ дољечіяу́ ґо зґієу́к поднієс̌іёних ґу́осу̊в. Уљіца зну̊в скре̌чіу́а остро, по чим наґље закоњчиу́а с̌іє̌ шгодамі виходза̌цимі на аљејке̌, в кту̊реј стау́о кіљка страґану̊в зе звіє̌ду́имі вар̌ивамі. Тераз допієро зорієнтовау́ с̌іє̌, ґд̌іє ȷ̈ст. Аљејка провад̌іу́а до ґу́у̊внеј артерії; за најбљіжшим роґієм, заљедвіє піє̌ч мінут дроґі ста̌д, мієщіу́ с̌іє̌ скљепік з рупієчіямі, в кту̊рим купіу́ зешит су́ужа̌ци му за паміє̌тнік. А кіљка кроку̊в даљеј скљепік з пр̌иборамі піс̌мієннимі, ґд̌іє набиу́ піу̊ро і атрамент.

Затр̌имау́ с̌іє̌ на момент у щиту шгоду̊в. По друґієј строніє аљејкі ујр̌ау́ обскурна̌ півіяренке̌ з так потворніє закур̌онимі шибамі, же виґља̌дау́и нічим з матовеґо шку́а. Зґарбіёни, аље рухљіви старушек, о біяу́их ва̌сах настрошоних як у рака, пхна̌у́ вагаду́ове др̌ві і вшеду́ до с̌родка. Вінстонові пр̌ишу́о до ґу́ови, же старушек, на око цо најмнієј ос̌іємд̌ієс̌іє̌чіёљетні, биу́ юж доросу́им чу́овієќм, ќди вибуху́а Ревољуця. Он і ґроно ру̊вніє се̌д̌івих д̌іядку̊в биљі остатнімі у́а̌чнікамі міє̌дзи с̌віятем обецним а ніє істнієя̌цим с̌віятем капітаљізму. До Партії наљежау́о нієвієље осу̊б о поґља̌дах укштау́тованих ȷ̈ще пр̌ед Ревољуця̌. Старше покољеніє зостау́о нієомаљ тотаљніє зљіквідоване подчас вієљкіх чистек в љатах піє̌чд̌ієс̌ія̌тих і шещд̌ієс̌ія̌тих, а тих нієљічних, кту̊р̌и оцаљељі, так скутечніє стерроризовано, же баљі с̌іє̌ пісна̌ч хоч су́ово спр̌ечне з ідеољоґія̌ партијна̌. ȷ̈с̌љі ктокољвієк му̊ґу́ му щер̌е оповієд̌ієч, яќ варункі пановау́и на поча̌тку стуљечія, то ȷ̈диніє прољ. Наґље Вінстон пр̌ипомніяу́ собіє акапіт, кту̊ри пр̌епісау́ з подре̌чніка гісторії, і повзія̌у́ с̌міяу́и помису́. Вејд̌іє до півіярні, навія̌же знаёмощ зе старцем і випита ґо о вшистко. Попрос̌і: „Оповієдзчіє мі о часах, ќди биљіщіе ху́опцем. Як с̌іє̌ втеди жиу́о? Љепієј ніж тераз чи ґор̌еј?”

Шибко, жеби ґо ніє оґарна̌у́ страх, збієґу́ по шгодах і пр̌ешеду́ на друґа̌ строне̌ аљејкі. Тен помису́ то чисте шаљењство. Ніє істніяу́о, очивіщіе, жадне право забраніяя̌це розму̊в з прољамі і одвієдзанія іх љокаљі, аље биу́а то р̌еч так нієсу́ихана, же ніє моґу́а ујщ уваґі. Вправд̌іє ґдиби зявіу́ с̌іє̌ патрољ, Вінстон му̊ґу́би с̌іє̌ ту́умачич, же наґље зробіу́о му с̌іє̌ су́або, аље певніє би му ніє увієр̌оно. Пхна̌у́ др̌ві; огидни, мдља̌ци смру̊д сквас̌ніяу́еґо піва удер̌иу́ ґо в твар̌. Ќди поста̌піу́ напр̌у̊д, ґвар ґу́осу̊в натихміяст пр̌ичіху́. Чуу́, же вшиши впатруя̌ с̌іє̌ в ȷ̈ґо ґранатови комбінезон. Ме̌жчиз́ні р̌уцая̌ци стр̌ау́камі до тарчи на коњцу помієщенія пр̌ерваљі ґре̌ на добре пу̊у́ мінути. Стар̌ец, за кту̊рим вшеду́ до с̌родка, стау́ пр̌и бар̌е і спієрау́ с̌іє̌ о цос̌ з барманем, росу́им, те̌ґім му́од̌ієњцем о гачиковатим нос̌іє і поте̌жних, мускуљарних ре̌ках. Воку̊у́ зґромад̌іу́а с̌іє̌ ґрупка кљієнту̊в; зе шкљанкамі в ду́оніях обсервоваљі нієзвику́а̌ шене̌.

— Питам хиба ґр̌ечніє, но ніє? — денервовау́ с̌іє̌ стар̌ец, простуя̌ц воёвнічо раміёна. — Cгцеш мі вму̊віч, же в цау́еј теј зафајданеј д̌іюр̌е ніє ма ані ȷ̈днеґо пу̊у́квартовеґо куфељка?

— А цо то таќґо, у љіха, пу̊у́квартови куфељек? — спитау́ барман, похиљая̌ц с̌іє̌ до пр̌оду і опієрая̌ц чубкамі паљцу̊в о контуар.

— Патр̌чіє, патр̌чіє! Працуȷ̈ яко барман, а ніє віє, цо то пу̊у́квартови куфељ! Такі, цо мієщі пу̊у́ кварти! ȷ̈дна̌ у̊сма̌ ґаљона! Cгољера ясна, вшистќґо тр̌еба іх учич! Абецаду́а теж певніє ніє знаш, цо?

— Пієрвши раз су́ише̌ о якіхс̌ квартах і ґаљонах — ствієрд̌іу́ сухо барман. — Подаȷ̈ми піво в пу̊у́љітрових і в љітрових шкљанках. Такіх як те на пу̊у́це.

— Вољау́бим випіч пу̊у́ кварти — упієрау́ с̌іє̌ стар̌ец.

— Cо за пробљем наљач комус̌ пу̊у́ кварти? Ќди биу́ем му́оди, нікт ніє стосовау́ тих засраних љітру̊в.

— Ќди биљіщіе му́од̌і, ми вшиши ȷ̈ще у́ажіљіс̌ми по др̌евах! — зажартовау́ барман зеркая̌ц на інних кљієнту̊в.

Ґрухне̌љі с̌мієхем; прису́ нієпоку̊ј вивоу́ани появієнієм с̌іє̌ Вінстона. Румієнієц обљау́ покрита̌ с̌івим заростем твар̌ старца. Обру̊чіу́ с̌іє̌, мруча̌ц цос̌ под носем, і впаду́ на Вінстона. Тен уя̌у́ ґо у́аґодніє под раміє̌.

— Позву̊љчіє, же поставіє̌ вам кољејке̌, д̌іядку — р̌еку́.

— Чему ніє? — одпару́ стар̌ец, зну̊в с̌іє̌ простуя̌ц. Cгиба ніє зауважиу́ ґранатовеґо комбінезону Вінстона.

— Пу̊у́ кварти піва! — кр̌икна̌у́ зачепніє до бармана.

— Пу̊у́ кварти дупљовеґо!

Барман напеу́ніу́ брунатним півем двіє пу̊у́љітрове шкљаніце з ґрубеґо шку́а, кту̊ре вчес̌нієј опу́укау́ в віядр̌е стоя̌цим под контуарем. Піво биу́о ȷ̈диним трунќм спр̌едаваним в љокаљах пр̌езначоних дља прољі. Обовія̌зивау́ іх заказ пічія д̌іну, хоч в практице моґљі ґо здобич без труду. Ґра в стр̌ау́кі зну̊в шу́а пеу́на̌ пара̌, а ґромадка пр̌и бар̌е заче̌у́а розмавіяч о купонах љотеријних. Cгвіљово запомніяно о обецнощі Вінстона. Под окнем Вінстон зауважиу́ сту̊у́ збіти з сурових десек, пр̌и кту̊рим му̊ґу́ розмавіяч зе старцем без обави, же ктос̌ іх подсу́уха. Ґрожіу́о то суровимі консеквенцямі, аље пр̌инајмнієј в помієщенію ніє биу́о тељеекрану, о чим с̌іє̌ упевніу́ зараз по вејщіу.

— Му̊ґу́ мі у́обуз наљач пу̊у́ кварти — нар̌екау́ стар̌ец ставіяя̌ц шкљанке̌ і с̌іядая̌ц пр̌и стоље. — Пу̊у́ љітра то за мау́о. Ніє старча. А цау́и љітр то за дужо. Пе̌хер̌ мі втеди пуща. І тр̌еба два рази тиље буљіч!

— Мус̌ієљіщіе бич в жичію с̌віядќм вієљкіх зміян — зача̌у́ ґо сондовач Вінстон.

Стар̌ец повіу̊ду́ бљадонієбієскімі очамі по саљі; од тарчи, до кту̊реј р̌уцано стр̌ау́камі, до бару, а насте̌пніє од бару до др̌ві з напісем „ВC”, зупеу́ніє якби мис̌љау́, же Вінстон пита о зміяни, якже зашу́и в півіярні.

— Піво биу́о љепше — ос̌віядчиу́ в коњцу. — І тањше! Ќди биу́ем му́оди, за куфељ љаґровеґо, зваљіс̌ми ȷ̈ љежаќм, пу́ачіу́о с̌іє̌ чтери пенси. То биу́о ȷ̈ще пр̌ед војна̌, очивіщіе.

— Пр̌ед кту̊ра̌ војна̌?

— Вшистќ војни са̌ ȷ̈днаќ. — Стар̌ец подніу̊су́ шкљанке̌ і зну̊в випростовау́ раміёна. — Здровіє шановнеґо пана!

Ґрдика на худеј шиі порушиу́а с̌іє̌ раптовніє в ґу̊ре̌ і в ду̊у́; шкљанка опру̊жніу́а с̌іє̌. Вінстон пошеду́ до бару і пр̌иніу̊су́ насте̌пна̌ кољејке̌. Стар̌ец якби запомніяу́ о своім упр̌едзенію до пічія цау́еґо љітра.

— ȷ̈стещіе о вієље старс̌і оде мніє — р̌еку́ Вінстон. — Занім я с̌іє̌ урод̌іу́ем, вищіе юж биљі дорос̌љі. Паміє̌тачіє, як жиу́о с̌іє̌ в давних часах, ȷ̈ще пр̌ед Ревољуця̌. Људ̌іє в моім вієку ву́ащівіє ніц ніє вієдза̌ о тамтих љатах. Знами пр̌ешу́ощ тиљко з кс̌ія̌жек, аље то, цо в ніх піша̌, нієконієчніє мус̌і покривач с̌іє̌ з правда̌. Чієкав ȷ̈стем вашеґо зданія. Кс̌ія̌жкі му̊вія̌, же варункі жичія пр̌ед Ревољуця̌ в нічим ніє пр̌ипомінау́и обецних. Поноч пановау́ так страшљіви учіск, така нієсправієдљівощ і бієда, же трудно то собіє виображіч. Ту, в Љондиніє, віє̌кшощ мієшкањцу̊в род̌іу́а с̌іє̌ в ґу́од̌іє і в ґу́од̌іє умієрау́а. Поу́ова з ніх ход̌іу́а без буту̊в. Працоваљі дванащіе ґод̌ін на добе̌, в вієку д̌ієвіє̌чію љат коњчиљі науке̌, спаљі по д̌ієс̌іє̌ч осу̊б в ȷ̈днеј ізбіє. А ру̊вночес̌ніє жиу́а ґарстка људ̌і, кіљка тис̌іє̌ци так званих капітаљісту̊в, кту̊р̌и биљі боґачі і вшехву́адні. Наљежау́о до ніх вшистко. Мієшкаљі в оґромних, вспаніяу́их резиденцях, мієљі по тр̌ид̌ієсту су́ужа̌цих кажди, ȷ̈з́д̌іљі самоходамі і чтеро-коннимі повозамі, піљі шампана, нос̌іљі циљіндри…

Стар̌ец наґље с̌іє̌ оживіу́.

— Cиљіндри! — рикна̌у́. — Забавне, же пан о ніх вспоміна. Бо ву́ас̌ніє вчорај помис̌љау́ем собіє, сам ніє вієм дљачеґо, же юж од љат ніє від̌іяу́ем циљіндра. Cау́ќм вишу́и з моди. Остатні раз міяу́ем на ґу́овіє циљіндер на поґр̌ебіє братовеј. Биу́о то, доку́адніє ніє паміє̌там, з піє̌чд̌ієс̌ія̌т љат тему. Очивіщіе ніє міяу́ем ву́аснеґо, мус̌іяу́ем випожичич, сам пан розуміє.

— Ніє тиље інтересуя̌ мніє циљіндри, іље оґу̊љни образ — вияс̌ніу́ Вінстон, ніє траца̌ц чієрпљівощі. — З теґо, цо вієм, капітаљіщі ораз ґрупа жеруя̌цих на ніх правніку̊в, кс̌іє̌жи і тим подобних у́отру̊в биљі панамі с̌віята. Вшистко істніяу́о дља іх ужитку і виґоди. Ви, звикљі људ̌іє, роботніци, биљіщіе іх нієвољнікамі. Моґљі робіч з вамі, цо ім с̌іє̌ живніє подобау́о. Моґљі вису́ач вас до Канади нічим транспорт биду́а. ȷ̈с̌љі нашу́а іх охота, моґљі сипіяч з вашимі цу̊ркамі. Моґљі сказач вас на ху́осте̌ так званим батоґієм. Мус̌ієљіщіе здејмовач чапкі, ќди кту̊рис̌ з ніх пр̌еход̌іу́. За каждим капітаљіста̌ крочиу́а банда љокају̊в, кту̊р̌и… Стар̌ец зну̊в с̌іє̌ оживіу́.

— Љокаȷ̈! Го, го, теґо су́ова теж юж копе̌ љат ніє су́ишау́ем. Љокаȷ̈! Іље вспомнієњ насува с̌іє̌ од разу! Паміє̌там, як вієље, вієље љат тему заґља̌дау́ем часем до Гиде Парку в нієд̌ієљне попоу́уднія, жеби посу́ухач му̊вцу̊в. Пр̌емавіяљі фацечі з Армії Збавієнія, катољіци, Жид̌і, Гіндус̌і, најру̊жнієјше типи. Биу́ там ȷ̈ден ґощ, назвіска то юж собіє тераз ніє пр̌ипомне̌, і тен допієро міяу́ ґадане! Ані мис̌љау́ пр̌ебієрач в су́овах. „Љокаȷ̈! — кр̌ичау́. — Љокаȷ̈ буржуазї! Пахоу́кі кљаси пануя̌цеј! Пасожити!” — так теж іх окрес̌љау́, љ „гієни”; то ȷ̈ще ȷ̈дно з ȷ̈ґо уљубіёних окрес̌љењ. Cгод̌іу́о му очивіщіе о љабоур̌исту̊в, пан розуміє.

Вінстон помис̌љау́, же розмавіяя̌ як ґе̌с̌ з прос̌іє̌чієм.

— Cгчіяу́бим с̌іє̌ тиљко довієд̌ієч ȷ̈днеґо — р̌еку́. — Чи уважачіє, же мачіє тераз віє̌цеј свобу̊д ніж пр̌ед љати? Чи чуȷ̈чіє с̌іє̌ љепієј трактовані? В давних часах боґаче, чі на ґу̊р̌е…

— Ізба Љорду̊в — втра̌чіу́ стар̌ец, кту̊рему зну̊в с̌іє̌ цос̌ пр̌ипомніяу́о.

— Нієх бе̌д̌іє Ізба Љорду̊в. Cгчіяу́бим вієд̌ієч, чи чі људ̌іє р̌ечивіщіе моґљі вамі поміятач тиљко дљатеґо, же ви биљіщіе бієдні, а оні боґачі? Чи направде̌ мус̌ієљіщіе титуу́овач іх „яс̌ніє вієљможнимі панамі” і щіа̌ґач чапкі, іљекроч с̌іє̌ збљіжаљі?

Стар̌ец якби замис̌љіу́ с̌іє̌ ґу́е̌боко і випіу́ ȷ̈дна̌ чварта̌ шкљанкі, занім одповієд̌іяу́.

— Так. Љубіљі, жеби пр̌инајмнієј доткна̌ч паљцамі дашка. Оказач ім шацунек. Ніє бардзо мі то љежау́о, аље трудно, робіу́ем як інні. Ву́ащівіє ніє міяу́ем вибору.

— Чи р̌ечивіщіе так биу́о — питам о то, цо вичитау́ем в кс̌ія̌жках гісторичних — чи р̌ечивіщіе так биу́о, же чі људ̌іє і іх су́ужба спихаљі вас з ходніка до ринштока?

— Раз ȷ̈ден ґощ мніє пхна̌у́ — одпару́ стар̌ец. — Паміє̌там, якби то видар̌иу́о с̌іє̌ вчорај. Биу́о то в днію реґат на Тамізіє; теґо днія звикље те̌ґо собіє попіяљі. На Сгафтесбури Авенуе тра̌чіу́ем певнеґо му́од̌іка, ељеґанта, цо с̌іє̌ зовіє: чарни пу́ащ, циљіндер, с̌нієжнобіяу́а кошуља. Шеду́ затачая̌ц с̌іє̌ од краве̌жніка до краве̌жніка, віє̌ц нієхца̌ци стукна̌у́ем ґо рамієнієм. А он з морда̌: „Уважау́бис̌ пан љепієј!” Віє̌ц я на то: „А цо, бараніє, цау́и ходнік до чієбіє наљежи?” „Ніє ба̌д̌ь такі безчељни, бо зараз чіє̌ науче̌ моресу!” — одщекна̌у́ мі с̌іє̌. Вр̌асна̌у́ем: „Ніє струґај хојрака, піячино, бо зараз завоу́ам ґљіни!”. Втеди опару́ мі ду́оњ на пієрс̌і і так мніє пхна̌у́, же о мау́о ніє впаду́ем под аутобус. Му́оди биу́ем, то і крев ґора̌ца. Cгчіяу́ем му зараз пр̌исољіч, аље…

Вінстона оґарне̌у́а безс̌іљнощ. Паміє̌ч стареґо пр̌ипомінау́а ску́ад безвартощіових рупієчі. Можна би ґо випитивач цау́и д̌ієњ і ніє довієд̌ієч с̌іє̌ ніц конкретнеґо. А то, цо му̊віу́ покривау́о с̌іє̌ в певним стопнію з тим, цо пісано в партијних подре̌чніках; може віє̌ц вшистко в ніх заварте биу́о правда̌? Вінстон постановіу́ спру̊бовач ȷ̈ще раз.

— Може ніє виражіу́ем с̌іє̌ дощ ясно. Cгод̌і мі о р̌еч насте̌пуя̌ца̌. Жиȷ̈чіє бардзо ду́уґо; поу́ова вашеґо жичія пр̌ипада на љата пр̌ед Ревољуця̌. В тис̌ія̌ц д̌ієвіє̌чсет двуд̌ієстим пія̌тим биљіщіе юж доросу́им чу́овієќм. Як вам с̌іє̌ видаȷ̈, з ву́аснеґо дос̌віядченія, чи в двуд̌ієстим пія̌тим жиу́о с̌іє̌ љепієј ніж тераз, чи ґор̌еј? Ґдибищіе моґљі вибрач, чи вољељібищіе жич втеди, чи обецніє?

Стар̌ец спојр̌ау́ в замис̌љенію на тарче̌ зе стр̌ау́камі. Опру̊жніу́ шкљанке̌, пія̌ц значніє вољнієј ніж пр̌едтем. Ќди с̌іє̌ одезвау́, в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє бр̌міяу́а нута вирозуміяу́ощі, ніємаљ фіљозофічнеј задуми, якби зу́аґодніяу́ под впу́ивем піва.

— Вієм, чеґо пан очекуȷ̈ — р̌еку́. — Очекуȷ̈ пан, же повієм: „Зну̊в хчіяу́бим бич му́оди”. Віє̌кшощ старих људ̌і так ву́ас̌ніє би одповієд̌іяу́а. Cгчієљіби одзискач здровіє, с̌іу́и. В тим вієку чія̌ґље цос̌ чу́овієкові дољеґа. Ноґі вчія̌ж мніє боља̌, пе̌хер̌ без пр̌ерви мі докуча. В ноци с̌ієдем рази муше̌ зривач с̌іє̌ з у́у̊жка. Аље, з друґієј строни, старощ теж ма своȷ̈ заљети. Одход̌і вієље змартвієњ. Жадних бздур з бабамі, а то значна уљґа. Вієр̌ич с̌іє̌ ніє хце, же міне̌у́о юж тр̌ид̌ієщі љат, одка̌д яка̌с̌ міяу́ем. І навет ніє чуу́ем пр̌ез тен час потр̌еби.

Вінстон опару́ с̌іє̌ пљецамі о парапет окна. Даљше випитиваніє старца ніє міяу́о сенсу. Ву́ас̌ніє замієр̌ау́ поновніє іщ по піво, ґди наґље стар̌ец зервау́ с̌іє̌ і подрептау́ шибко в строне̌ др̌ві цухна̌цеґо усте̌пу. Додаткове пу̊у́ љітра зробіу́о своȷ̈. Вінстон с̌ієд̌іяу́ пр̌ез ду́ужша̌ хвіље̌ впатр̌они в пуста̌ шкљанке̌. Навет с̌іє̌ ніє зорієнтовау́, ќди встау́ і зну̊в знаљазу́ с̌іє̌ в аљејце. Розмис̌љау́ о тим, же за двад̌ієщіа љат юж нікт ніє здоу́а одповієд̌ієч на так страшніє важне, а заразем так шаљеніє просте питаніє: „Чи пр̌ед Ревољуця̌ жиу́о с̌іє̌ љепієј ніж обецніє?” Љеч в р̌ечи самеј юж тераз ніє спосу̊б биу́о узискач на ніє одповієд̌і, ґдиж нієљічне, розпрошоне нієдобіткі давнеґо с̌віята ніє уміяу́и пору̊внач ȷ̈днеј епокі з друґа̌. Старушковіє паміє̌таљі міљіёни безужитечних щеґу̊у́у̊в: ку́у̊тніє̌ з кумпљем, шуканіє зґубіёнеј помпкі роверовеј, вираз твар̌и давно змару́еј с̌іёстри, кур̌ віруя̌ци в вієтр̌ни поранек пр̌ед с̌ієдемд̌ієс̌іє̌чію љати; натоміяст вшељќ істотне факти знајдовау́и с̌іє̌ якби поза іх пољем відзенія. Биљі як мру̊вкі, кту̊ре відза̌ мау́е пр̌едміёти, љеч ніє достр̌еґая̌ вієљкіх. Ќди зас̌ завод̌і паміє̌ч, а вшељќ запіси подљеґая̌ сфау́шованію — ву̊вчас хца̌ц ніє хца̌ц мус̌і с̌іє̌ заакцептовач ос̌віядченіє Партії, же пољепшиу́а вшисткім варункі битове, ґдиж ніє ма і юж ніґди ніє бе̌д̌іє способу, би справд̌іч ȷ̈ј правдому̊внощ.

В тим моменчіє ток ȷ̈ґо мис̌љі наґље с̌іє̌ урвау́. Вінстон затр̌имау́ с̌іє̌ і уніу̊су́ взрок. В ва̌сќј уљічце опру̊ч дому̊в мієшкаљних спостр̌еґу́ кіљка мрочних мау́их скљепіку̊в. Туж над ȷ̈ґо ґу́ова̌ віс̌іяу́и тр̌и зматовіяу́е метаљове куље, нієґдис̌ певніє позу́ацане. Мієјше то видау́о му с̌іє̌ д̌івніє знаёме. Аљеж очивіщіе! Стау́ пр̌ед скљепем з рупієчіямі, в кту̊рим купіу́ сву̊ј паміє̌тнік.

Пр̌еражіу́ с̌іє̌. Юж само набичіє зешиту биу́о вия̌тково нієрозтропним кроќм; обієцау́ собіє втеди, же ȷ̈ґо стопа ніґди віє̌цеј ніє постаніє в тим мієјшу. Вистарчиу́а ȷ̈днак хвіља замис̌љенія, а ноґі саме ґо ту пр̌иніёсу́и. Пр̌ед такімі ву́ас̌ніє самобу̊јчимі одрухамі міяу́о ґо хроніч провадзеніє паміє̌тніка. Мімо взбур̌енія зауважиу́, же хоч доход̌і двуд̌ієста пієрвша, скљеп ȷ̈ст надаљ отварти. Пр̌ишу́о му до ґу́ови, іж мнієј с̌іє̌ бе̌д̌іє р̌уцау́ в очи, ȷ̈с̌љі вејд̌іє до с̌родка, заміяст так стерчеч на с̌родку уљіци, і з тим пр̌еконанієм сќровау́ с̌іє̌ до др̌ві. ȷ̈с̌љі надејд̌іє патрољ, може пр̌ечієж удавач, же хчіяу́ купіч жиљеткі.

Ву́ащічієљ акурат запаљау́ віша̌ца̌ љампе̌ нафтова̌, кту̊ра вид̌ієљау́а остра̌, љеч пр̌иязна̌ воњ. Биу́ то ме̌жчизна окоу́о шещд̌ієс̌ія̌ткі, ва̌ту́и і пр̌иґарбіёни, о ду́уґім, добротљівіє виґља̌дая̌цим нос̌іє і у́аґодних очах знієкштау́цоних ґрубимі шку́амі. Ву́оси міяу́ ніємаљ цау́ќм с̌іве, љеч брві надаљ чарне і кр̌ачасте. ȷ̈ґо окуљари, міє̌кќ, повољне рухи ораз витарта аксамітна маринарка, в кту̊ра̌ биу́ од̌іяни, пр̌ивод̌іу́и на мис̌љ інтељектуаљісте̌, може љітерата аљбо музика. Ґу́ос міяу́ чіхи, якби вибљаку́и, акцент зас̌ значніє мнієј простацкі ніж віє̌кшощ прољі.

— Розпознау́ем пана пр̌ез шибе̌! — завоу́ау́ на повітаніє. — То пан купіу́ у мніє штамбух пенсёнаркі. Піє̌кни папієр! Ќдис̌ звау́ с̌іє̌ черпани. Таќґо папієру ніє продукуȷ̈ с̌іє̌ юж… ох, хиба з піє̌чд̌ієс̌ія̌т љат!

Попатр̌иу́ на Вінстона знад окуљару̊в.

— Чим моґе̌ пану су́ужич? А може вољі пан с̌іє̌ сам розејр̌еч?

— Пр̌еход̌іу́ем те̌ди, віє̌ц постановіу́ем вста̌піч — одпару́ Вінстон. — Ніє шукам ніц конкретнеґо.

— Може то і љепієј, бо запевне трудно би мі биу́о пана задовољіч. — Пр̌епрашая̌цим ґестем дељікатнеј ду́оні всказау́ вне̌тр̌е скљепу. — Сам пан від̌і: пусткі. Правде̌ му̊вія̌ц, гандељ антикамі по просту доґорива. Ніє ма кљієнту̊в, бракуȷ̈ товару̊в. Мебље, порцељана, шку́о — з часем вшистко поу́амау́о с̌іє̌ љуб виту́уку́о. З кољеі метаљове пр̌едміёти пр̌етопіёно. Од љат юж ніє від̌іяу́ем мос̌іє̌жнеґо љіхтар̌а.

В р̌ечивістощі маљењкі скљепік пе̌кау́ в швах, љеч ніє биу́о в нім ніц, цо міяу́оби яка̌кољвієк вартощ. Пановау́а страшљіва чіяснота, ґдиж правіє цау́а̌ поду́оґе̌ заљеґау́и д̌ієс̌ія̌ткі опартих о щіане̌ закур̌оних рам. На парапечіє стау́и таце пеу́не с̌рубек і накре̌тек, здартих ду́ут, шизорику̊в з поу́аманимі остр̌амі, зас̌нієд̌іяу́их зеґарку̊в, кту̊ре навет ніє пру̊бовау́и утр̌имивач позору̊в, же ходза̌, ораз інних рупієчі. ȷ̈диніє на нієвієљкім стољіку в самим роґу љежау́ стос̌ік емаљіёваних табаќрек, брошек з аґатамі і подобних дробіязґу̊в, вс̌ру̊д кту̊рих дау́оби с̌іє̌ вишперач цос̌ чієкавеґо. Ќди Вінстон подшеду́ до стољіка, ȷ̈ґо уваґе̌ звру̊чіу́ окра̌ґу́и, ґу́адкі пр̌едміёт, поу́искуя̌ци у́аґодніє в бљаску љампи нафтовеј. Взія̌у́ ґо до ре̌кі.

Биу́а то чіє̌жка бриу́а шку́а, заокра̌ґљона з ȷ̈днеј строни, зупеу́ніє пу́аска з друґієј — правіє ідеаљна пу̊у́куља. Зару̊вно ȷ̈ј барва, як і фактура міяу́и в собіє д̌івна̌ міє̌ккощ кояр̌а̌ца̌ с̌іє̌ з вода̌ дещова̌. В самим с̌родку бриу́и, повіє̌кшони пр̌ез ȷ̈ј пу̊у́окра̌ґу́а̌ повієр̌хніє̌, тквіу́ якіс̌ таȷ̈мнічи, поскре̌цани червони кштау́т подобни до ру̊жи љуб морсќґо пољіпа.

— Cо то таќґо? — спитау́ Вінстон ур̌ечони.

— Кораљ — одпару́ ву́ащічієљ. — Поход̌і з Оцеану Індијсќґо. Нієґдис̌ уміяно втапіяч ȷ̈ в шку́о. Тен пр̌едміёт ма пр̌инајмнієј сто љат. А може навет віє̌цеј.

— Піє̌кна р̌еч — захвичіу́ с̌іє̌ Вінстон.

— Р̌ечивіщіе піє̌кна — потвієрд̌іу́ зе знавствем ву́ащічієљ. — Аље мау́о кто уміє то тераз доценіч. — Закасу́ау́ чіхо. — Ґдиби пр̌ипадќм міяу́ пан охоте̌ я̌ купіч, коштуȷ̈ чтери дољари. Паміє̌там, як за таќ цуда пу́ачіу́о с̌іє̌ ос̌ієм фунту̊в, а ос̌ієм фунту̊в то… ніє пр̌ељіче̌, аље цау́ќм споро пієніє̌дзи. Љеч коґо тераз обходза̌ антикі? А так нієвієље іх с̌іє̌ остау́о!

Вінстон шибко запу́ачіу́ чтери дољари і всуна̌у́ упраґніёни пр̌едміёт до ќшені. Почія̌ґау́о ґо навет ніє тиље ȷ̈ґо піє̌кно, іље факт, же поход̌іу́ з епокі зупеу́ніє іннеј ніж обецна. ȷ̈ще ніґди ніє від̌іяу́ шку́а, кту̊ре виґља̌дау́оби так міє̌кко, зупеу́ніє як вода дещова. Безужитечнощ шкљанеј пу̊у́куљі — пр̌ипущаљніє су́ужиу́а нієґдис̌ за пр̌ичіск — тиљко поте̌ґовау́а ȷ̈ј атракцијнощ в очах Вінстона. Cгочіяж дощ чіє̌жка, на ще̌щіе ніє випихау́а му збит відочніє ќшені. Пос̌іяданіє таќґо пр̌едміёту пр̌ез чу́онка Партії биу́оби ніє тиљко д̌івне, љеч ру̊внієж компромітуя̌це. Кажда стара љуб по просту піє̌кна р̌еч взбудзау́а подејр̌енія. Ву́ащічієљ вираз́ніє повесељау́, ќди отр̌имау́ запу́ате̌. Вінстон здау́ собіє справе̌, же певніє зґод̌іу́би с̌іє̌ спр̌едач пр̌ичіск за тр̌и, а навет два дољари.

— На ґу̊р̌е мам ȷ̈ще ȷ̈ден поку̊ј; може хчіяу́би с̌іє̌ пан по нім розејр̌еч? — спитау́ скљепікар̌. — Нієвієље там ȷ̈ст. От, трохе̌ спр̌е̌ту̊в. Везме̌ тиљко љампе̌.

Запаљіу́ друґа̌ љампе̌ і, љекко пр̌иґарбіёни, рушиу́ вољно по стромих, зніщоних шгодах і взду́уж ва̌зіютќґо коритар̌а, провадза̌ц Вінстона до покою, кту̊реґо окна виход̌іу́и ніє на уљіце̌, љеч на вибруковане подву̊р̌е і љас бљашаних коміну̊в. Поку̊ј биу́ так ур̌а̌дзони, якби ктос̌ в нім мієшкау́. На поду́одзе љежау́ диван, на щіаніє віс̌іяу́ образек, а пр̌и комінку — на кту̊рим тикау́ старомодни зеґар з двунастоцифрова̌ тарча̌ — стау́ брудни ґу́е̌бокі фотељ; под окнем знајдовау́о с̌іє̌ оґромне у́у̊жко з матерацем, зајмуя̌це бљіско ȷ̈дна̌ чварта̌ повієр̌хні помієщенія.

— Мієшкаљіс̌ми ту з жона̌ до ȷ̈ј с̌мієрчі — повієд̌іяу́ ву́ащічієљ, на впу̊у́ пр̌епрашая̌цим тонем. — Тераз випр̌едаȷ́ по кољеі мебље. Нієх пан спојр̌и, цо за вспаніяу́е магоніёве у́оже! Тр̌еба ȷ̈ тиљко одпљусквіч. Аље подејр̌евам, же дља пана биу́оби трохе̌ нієпоре̌чне.

Тр̌имау́ љампе̌ високо в ґу̊р̌е, аби љепієј ос̌вієтљіч цаље вне̌тр̌е, і в ȷ̈ј чієпу́им, ніку́им бљаску поку̊ј виґља̌дау́ нієзвикље захе̌цая̌цо. Вінстонові пр̌емкне̌у́о пр̌ез мис̌љ, же ґдиби с̌іє̌ тиљко одважиу́, певніє без труду му̊ґу́би ґо виная̌ч за кіљка дољару̊в тиґодніёво. Тен шаљони, нієреаљни помису́ наљежау́о оддаљіч од с̌ієбіє як најпре̌дзеј; љеч поку̊ј обуд̌іу́ в Вінстоніє яка̌с̌ те̌скноте̌, яќс̌ вспомнієніє ґенетичніє закодоване в паміє̌чі. Видау́о му с̌іє̌, же доку́адніє віє, як то ȷ̈ст, ќди пр̌ебива с̌іє̌ в такім помієщенію, одпочива в фотељу пр̌ед комінќм, дотикая̌ц ноґамі розґр̌анеј крати охроннеј і чекая̌ц, аж в чајніку заґотуȷ̈ с̌іє̌ вода на гербате̌; су́овем, ќди с̌ієд̌і с̌іє̌ самотніє, з почучієм пеу́неґо безпієчењства, без обави, же ȷ̈ст с̌іє̌ обсервованим, а заміяст натарчивеґо ґу́осу, од кту̊реґо аж пухна̌ уши, су́ихач ȷ̈диніє сик води в імбрику і пр̌иязне циканіє зеґара.

— Ніє ма тељеекрану! — вирвау́о му с̌іє̌.

— А так, ніґди собіє ніє купіу́ем. За дроґі. Поза тим якос̌ ніє чуу́ем потр̌еби. Аље проше̌ спојр̌еч на тен розку́адани сту̊у́ там в роґу; чиж то ніє піє̌кни мебељ? Тр̌еба тиљко вставіч нове завіяси.

Вінстона ȷ̈днак бард̌ієј зачієкавіу́ нієвієљкі реґау́ з кс̌ія̌жкамі стоя̌ци в пр̌ечівним роґу. Нієстети, на пу̊у́ках знаљазу́ саме с̌мієчіє. Пољованіє на кс̌ія̌жкі і іх ніщеніє пр̌епровадзоно з така̌ сама̌ сумієннощіа̌ в д̌ієљніцах прољі, як в позостау́их. Пр̌ипущаљніє в цау́еј Оцеанії ніє заховау́а с̌іє̌ ані ȷ̈дна кс̌ія̌жка видана пр̌ед 1960 роќм. Скљепікар̌ ос̌вієтљіу́ љампа̌ образек в паљісандровеј раміє віша̌ци по друґієј строніє комінка, доку́адніє на впрост у́у̊жка.

— А ґдиби з кољеі інтересовау́и пана старе ричіни… — зача̌у́ дељікатніє.

Вінстон збљіжиу́ с̌іє̌, би обејр̌еч образек. Биу́ то стаљорит пр̌едставіяя̌ци оваљна̌ будовље̌ з простока̌тнимі окнамі і нієвієљка̌ вієжичка̌. Воку̊у́ будинку бієґу́ паркан, а з тиу́у знајдовау́ с̌іє̌ якіс̌ помнік. Вінстон пр̌ез хвіље̌ пр̌ипатривау́ с̌іє̌ уважніє. Будовља видавау́а му с̌іє̌ знаёма, хоч помніка на певно ніґди ніє від̌іяу́.

— Рама ȷ̈ст пр̌ис̌рубована до щіани — ознајміу́ ву́ащічієљ — аље ґдиби пан хчіяу́, му̊ґу́бим я̌ одкре̌чіч.

— Познаȷ́ тен будинек — пр̌ему̊віу́ врешчіє Вінстон.

— Тераз то руіна, стоі на самим с̌родку уљіци, на впрост Пау́ацу Справієдљівощі.

— Так ȷ̈ст. На впрост ґмаху са̌ду. Зостау́ збомбардовани в… ох, вієље љат тему. Ќдис̌ биу́ то кощіу̊у́. Кощіу̊у́ С̌віє̌теґо Кљеменса. — Ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ з заженованієм, якби с̌віядом, же трохе̌ с̌іє̌ ос̌мієша, і додау́:

— „Помарањче за пенса, кр̌ича̌ дзвони Кљеменса!”

— Су́ухам? — зд̌івіу́ с̌іє̌ Вінстон.

— Ох, „Помарањче за пенса, кр̌ича̌ дзвони Кљеменса” то такі вієршик, кту̊ри с̌іє̌ рецитовау́о, ќди биу́ем мау́и. Cау́ощі ніє паміє̌там, аље вієм, же коњчиу́ с̌іє̌ насте̌пуя̌цо: „Ото чіястко, можеш зȷ̈щ поу́ове̌, а ото топу̊р, кту̊ри зетніє чі ґу́ове̌”. То биу́а така забава. Че̌щ д̌ієчі стау́а парамі напр̌ечів с̌ієбіє тр̌имая̌ц в ґу̊р̌е зу́а̌чоне ре̌це, а позостау́е пр̌еход̌іу́и под німі. Ќди паду́и су́ова „А ото топу̊р, кту̊ри зетніє чі ґу́ове̌”, ре̌це с̌іє̌ опущау́и, затр̌имуя̌ц коґос̌ з пр̌еходза̌цих. Вієршик вимієніяу́ вшистќ љондињсќ кощіоу́и; пр̌инајмнієј вшистќ важнієјше.

Вінстон зача̌у́ с̌іє̌ застанавіяч, іље љат може љічич кощіу̊у́ пр̌едставіёни на образку. Трудно биу́о одґадна̌ч вієк яќґокољвієк љондињсќґо будинку. Взнієс̌ієніє вшисткіх віє̌кших, імпонуя̌цих ґмаху̊в, кту̊ре ніє виґља̌дау́и збит старо, Партія аутоматичніє пр̌ипісивау́а собіє; ȷ̈с̌љі зас̌ якас̌ будовља вираз́ніє справіяу́а враженіє вчес̌нієјшеј, твієрдзоно, же повстау́а в одљеґу́им окрес̌іє званим с̌редніёвієчем. Веду́уґ Партії, по ер̌е капітаљізму ніє позостау́о ніц вартощіовеґо. Так віє̌ц з архітектури, подобніє як і з подре̌чніку̊в, ніє можна биу́о научич с̌іє̌ гісторії. Помнікі, напіси, табљіце памія̌ткове, назви уљіц — вшистко, цо моґу́о р̌учіч с̌віяту́о на пр̌ешу́ощ, скрупуљатніє змієніёно.

— Навет ніє вієд̌іяу́ем, же то биу́ кощіу̊у́ — повієд̌іяу́ Вінстон.

— ȷ̈ст іх вчія̌ж бардзо вієље, хоч су́ужа̌ тераз інним цељом. Аље як даљеј шеду́ тен вієршик? Га! ȷ̈днак собіє пр̌ипомніяу́ем:

Помарањче за пенса, кр̌ича̌ дзвони Кљеменса, Скраду́ цитрин пу̊у́ тужіна, дуднія̌ дзвони Марчіна…

Решти, нієстети, ніє паміє̌там. А пенс то така давнієјша монета, одповієднік цента.

— Ґд̌іє биу́ кощіу̊у́ Марчіна?

— Кощіу̊у́ С̌віє̌теґо Марчіна? Надаљ стоі. На пљацу Звичіє̌ства, обок ґаљерії штукі. Ґмах з тру̊јка̌тним фронтонем, кољумнада̌ і шерокімі шгодамі.

Вінстон добр̌е знау́ тен будинек. Биу́о то обецніє музеум, в кту̊рим орґанізовано ру̊жне пропаґандове вистави: експоновано маќти почіску̊в раќтових, модеље пу́ивая̌цих фортец ораз поуставіяне в суґестивних позах фіґури воскове, указуя̌це збродніє нієпр̌иячієљскіх жоу́нієр̌и.

Ніє купіу́ ричіни. Биу́би то набитек ȷ̈ще бард̌ієј компромітуя̌ци ніж шкљани пр̌ичіск; зрешта̌ ніє му̊ґу́би ȷ̈ј забрач без вијмованія з рам. Аље очія̌ґау́ с̌іє̌ ȷ̈ще пр̌ез кіљка мінут з опущенієм скљепу, розмавіяя̌ц з ву́ащічієљем, кту̊ри — як одкриу́ — вцаље ніє називау́ с̌іє̌ Веекс, хоч так бр̌міяу́ напіс на шиљд̌іє скљепу, љеч Cгаррінґтон. Пан Cгаррінґтон биу́ вдовцем, міяу́ шещд̌ієс̌ія̌т тр̌и љата і мієшкау́ над скљепем од тр̌ид̌ієсту љат. Пр̌ез цау́и тен час замієр̌ау́ змієніч шиљд, љеч якос̌ ніґди с̌іє̌ до теґо ніє забрау́. Подчас розмови Вінстонові вчія̌ж розбр̌мієвау́ в мис̌љах стр̌е̌п запомніянеґо вієршика. „Помарањче за пенса, кр̌ича̌ дзвони Кљеменса, Скраду́ цитрин пу̊у́ тужіна, дуднія̌ дзвони Марчіна!” Д̌івне, аље ќди повтар̌ау́ те су́ова, міяу́ враженіє, іж направде̌ су́иши дзвони, дзвони давнеґо Љондину, кту̊ри — ач змієніёни і запомніяни — істніяу́ надаљ. Здавау́о му с̌іє̌, же су́иши, як бія̌ по кољеі з відм кощіељних вієж. А пр̌ечієж, о іље паміє̌тау́, ніґди ніє су́ишау́ кощіељнеґо дзвону.

Пожеґнау́ с̌іє̌ з панем Cгарінґтонем і зача̌у́ збієґач по шгодах, ніє хца̌ц, аби старши ȷ̈ґомощ від̌іяу́, як розґља̌да с̌іє̌ на бокі пр̌ед вијщіем на уљіце̌. Подя̌у́ юж децизȷ́, же по певним час̌іє — на пр̌ику́ад по упу́ивіє мієс̌ія̌ца — заризикуȷ̈ і поновніє одвієд̌і скљеп. Може вцаље ніє ȷ̈ст то бард̌ієј нієбезпієчне од нієобецнощі в с̌вієтљіци. Кариґодна̌ љеккомис̌љнощіа̌ виказау́ с̌іє̌ пр̌иходза̌ц по раз друґі до скљепіку, мімо же ніє міяу́ поȷ́чія, чи може уфач ву́ащічієљові; аље скоро то с̌іє̌ юж стау́о…

Так, обієцау́ собіє, вру̊це̌. І зну̊в купі якіс̌ піє̌кни рупієч. Набе̌д̌іє теж ричіне̌ кощіоу́а С̌віє̌теґо Кљеменса; вијміє я̌ з рам, шгова под куртке̌ комбінезону і так занієс̌іє до дому. Вичія̌ґніє реште̌ строф вієрша з паміє̌чі пана Cгарінґтона. ȷ̈ще раз пр̌емкна̌у́ му пр̌ез мис̌љ шаљони помису́ винаȷ́чія покою на піє̌тр̌е. Радосне поднієценіє справіу́о, же на момент запомніяу́ о острожнощі і вишеду́ на уљіце̌ ніє зеркна̌вши пр̌ез окно. Зача̌у́ навет нучіч под носем на заімпровізована̌ мељодіє̌:

Помарањче за пенса,кр̌ича̌ дзвони Кљеменса,
Скраду́ цитрин пу̊у́ тужіна, дуднія̌ дзво…
Наґље серце му замару́о, а кішкі скре̌чіу́и с̌іє̌ зе страху. Заљедвіє д̌ієс̌іє̌ч метру̊в пр̌ед соба̌ ујр̌ау́ збљіжая̌ца̌ с̌іє̌ постач в ґранатовим комбінезоніє. Биу́а то чіємнову́оса д̌ієвчина з Департаменту Љітератури. Мімо змієр̌ху розпознау́ я̌ без труду. Спојр̌ау́а му просто в твар̌, по чим пр̌ешу́а обок, якби ґо в оґу̊ље ніє від̌іяу́а.

Пр̌ез кіљка секунд стау́ в мієјшу, досу́овніє спараљіжовани страхем. В коњцу рушиу́ чіє̌жкім кроќм в право, навет ніє орієнтуя̌ц с̌іє̌, же ід̌іє в зу́им ќрунку. Пр̌инајмнієј ȷ̈дно с̌іє̌ вияс̌ніу́о. Тераз юж ніє міяу́ жадних ва̌тпљівощі, же д̌ієвчина ґо шпієґуȷ̈. Мус̌іяу́а ґо с̌љед̌іч, бо шанса спотканія ȷ̈ј на обскурнеј уљічце одљеґу́еј о кіљка кіљометру̊в од д̌ієљніц пр̌езначоних дља партијних биу́а так мікроскопіјна, же пр̌ипадек по просту ніє вход̌іу́ в рахубе̌. То, чи фактичніє биу́а аґентка̌ Пољіцї Мис̌љі, чи теж шпієґовау́а ґо з надміяру ґорљівощі, ніє робіу́о ру̊жніци. Дощ, же міяу́а ґо на оку. Правдоподобніє від̌іяу́а ру̊внієж, як вход̌іу́ до півіярні.

З трудем порушау́ ноґамі. Укрита в ќшені шкљана бриу́а пр̌и каждим кроку ваљіу́а ґо в удо; міяу́ охоте̌ я̌ вия̌ч і вир̌учіч. Најбард̌ієј докучау́ му скурч жоу́а̌дка. Бау́ с̌іє̌, же умр̌е, ȷ̈с̌љі натихміяст ніє знајд̌іє тоаљети. Аље вієд̌іяу́, же в так поду́еј д̌ієљніци ніє ма пубљічних шаљету̊в. По кіљку мінутах скурч міна̌у́, позоставіяя̌ц тиљко те̌пи бу̊љ.

Уљічка биу́а с̌љепа. Вінстон пр̌истана̌у́ і пр̌ез кіљка секунд застанавіяу́ с̌іє̌, цо робіч, по чим завру̊чіу́ в строне̌ скљепу. Іда̌ц помис̌љау́, же міна̌у́ с̌іє̌ з д̌ієвчина̌ заљедвіє тр̌и мінути тему, ґдиби віє̌ц зача̌у́ бієц, певніє здоу́ау́би я̌ доґоніч. Шеду́би за нія̌ до яќґос̌ одљуднеґо мієјша, а там розтр̌аскау́ ȷ̈ј чашке̌ камієнієм. Зрешта̌ вистарчиу́би шкљани пр̌ичіск. Шибко ȷ̈днак зрезиґновау́ з теґо помису́у, аљбовієм юж сама мис̌љ о најмнієјшим вис̌іу́ку фізичним биу́а дља нієґо ніє до знієс̌ієнія. Подбієґніє̌чіє чи заданіє чіёсу пр̌екрачау́о в тим моменчіє ȷ̈ґо можљівощі. Поза тим д̌ієвчина, му́ода і с̌іљна, на певно ставіяу́аби опу̊р. Пр̌ишу́о му теж до ґу́ови, же чим пре̌дзеј повінієн удач с̌іє̌ до ос̌ієдљовеј с̌вієтљіци, аби запевніч собіє хоч че̌щіове аљібі на д̌іс̌ієјши вієчу̊р. Љеч то ру̊внієж пр̌екрачау́о ȷ̈ґо с̌іу́и. Оґарне̌у́а ґо страшљіва ніємоц. Праґна̌у́ тиљко як најшибчієј знаљез́ч с̌іє̌ у с̌ієбіє, ус̌ія̌щ, ніц ніє робіч.

Ќди врешчіє дотару́ до своȷ̈ґо мієшканія, міне̌у́а юж двуд̌ієста друґа. С̌віяту́о виу́а̌чано в цау́им дому о двуд̌ієстеј тр̌ечієј тр̌ид̌ієщі. Вшеду́ до кухні і випіу́ душќм правіє пеу́на̌ фіљіжанке̌ Д̌іну Звичіє̌ства. Насте̌пніє ус̌іяду́ пр̌и стољіку ве вне̌це і видобиу́ з шуфљади паміє̌тнік. Ніє отвор̌иу́ ґо ȷ̈днак. З тељеекрану ґр̌міяу́ кобієци ґу́ос вивр̌аскуя̌ци яка̌с̌ патріётична̌ пієс̌њ. Вінстон, утквівши взрок в мармурковеј оку́адце, безскутечніє ус̌іу́овау́ ніє допущіч с̌пієву до своȷ̈ј с̌віядомощі.

Пр̌иходза̌ в ноци, завше в ноци. Најљепієј с̌іє̌ забіч, занім впадніє с̌іє̌ в іх ре̌це. На певно споро осу̊б так ву́ас̌ніє посте̌пуȷ̈. Вієљу спос̌ру̊д тих, кту̊р̌и знікаљі, по просту попеу́ніяу́о самобу̊јство. Љеч одебраніє собіє жичія в с̌вієчіє, ґд̌іє броњ паљна љуб д̌іяу́ая̌ца шибко і нієзаводніє тручізна биу́и абсољутніє ніє до здобичія, вимаґау́о десперацќј одваґі. Помис̌љау́ якби зе зд̌івієнієм о біёљоґічним безсенс̌іє істнієнія бу̊љу і страху, о здрадљівощі људзќґо чіяу́а, кту̊ре оґарнія тотаљна інерця доку́адніє втеди, ќди конієчни ȷ̈ст максимаљни вис̌іу́ек. Ґдиби змобіљізовау́ с̌іє̌ до д̌іяу́анія, му̊ґу́би раз на завше замкна̌ч уста чіємнову́осеј д̌ієвчиніє; љеч ву́ас̌ніє з поводу ґрози ситуацї зупеу́ніє страчіу́ здољнощ справнеґо функцёнованія. Удер̌иу́а ґо мис̌љ, же в хвіљах кризису ніґди ніє ваљчи с̌іє̌ з вроґієм зевне̌тр̌ним, аље завше з ву́асним чіяу́ем. Навет тераз, помімо випітеґо д̌іну, те̌пе ку́учіє в жоу́а̌дку унієможљівіяу́о му концентрацȷ́. Подејр̌евау́, же так само д̌ієȷ̈ с̌іє̌ ве вшисткіх ґроз́них љуб траґічних ситуацях. На пољу бітви, в саљі тортур, на тона̌цим окре̌чіє запоміна с̌іє̌ о највзніёс̌љејших ідеау́ах, ґдиж чіяу́о пе̌чнієȷ̈, аж випеу́нія соба̌ цау́и вшехс̌віят; љеч пр̌ечієж навет ву̊вчас, ќди чу́овієк ніє ȷ̈ст спараљіжовани страхем аљбо ніє виȷ̈ з бу̊љу, жичіє станові нієпр̌ерване пасмо змаґањ з ґу́одем, ху́одем, безсеннощіа̌, зе зґаґа̌ љуб рва̌цим зе̌бем.

Отвор̌иу́ паміє̌тнік. Важне биу́о, аби цос̌ напісач. Кобієта на тељеекраніє розпоче̌у́а кољејна̌ пієс̌њ. ȷ̈ј ґу́ос вбіяу́ му с̌іє̌ в му̊зґ як оду́амкі шку́а. Пру̊бовау́ мис̌љеч о О’Брієніє, дља кту̊реґо пісау́ љуб до кту̊реґо адресовау́ паміє̌тнік, аље на пру̊жно; виобраз́нія заче̌у́а му подсувач образи теґо, цо ґо чека, ќди впадніє в у́апи Пољіцї Мис̌љі. Ґдиби забіяљі од разу, ніє биу́оби то таќ страшне. Кажди віє̌зієњ очеківау́, же пре̌дзеј чи пу̊з́нієј зостаніє страцони. Аље пр̌ед с̌мієрчія̌ (хоч нікт о тим ніє му̊віу́, вієд̌ієљі то вшиши) пр̌еход̌іу́о с̌іє̌ пр̌ез ритуау́ пр̌есу́ухањ, до кту̊реґо наљежау́о чоу́ґаніє с̌іє̌ по зіємі і скамљаніє о љітощ, тр̌аск у́аманих кощі, вибіяне зе̌би, скр̌епи крві ве ву́осах. Дљачеґо чу́овієк мус̌іяу́ так страшніє чієрпієч, скоро чекау́ ґо і так ідентични конієц? Дљачеґо ніє можна биу́о умр̌еч о те кіљка дні љуб тиґодні вчес̌нієј? Нікому ніє удавау́о с̌іє̌ унікна̌ч викричія, вшиши теж в пеу́ні пр̌изнаваљі с̌іє̌ до віни. ȷ̈жељі ктос̌ допущіу́ с̌іє̌ мис̌љозбродні, му̊ґу́ мієч певнощ, же ȷ̈ґо с̌мієрч то тиљко квестія часу. Дљачеґо віє̌ц тен кошмар, кту̊ри і так нічеґо ніє змієніяу́, мус̌іяу́ с̌іє̌ ставач ȷ̈ґо уд̌іяу́ем?

Поновніє, тим разем з нієцо віє̌кшим поводзенієм, спру̊бовау́ мис̌љеч о О’Брієніє. „Спотками с̌іє̌ там, ґд̌іє ніє ма мроку” — так му ознајміу́. Вінстон вієд̌іяу́, цо то значи, а пр̌инајмнієј так му с̌іє̌ здавау́о. Мієјше, ґд̌іє ніє ма мроку, то насте̌пна епока, кту̊реј ніґди ніє ујр̌и, аље вієр̌а̌ц, же надејд̌іє, може в нієј духово учестнічич. Љеч натре̌тни ґу́ос добієґая̌ци з тељеекрану ніє позвољіу́ пеу́нієј розвіна̌ч теј мис̌љі. Вінстон ву́ожиу́ до уст папієроса. Поу́ова титонію натихміяст висипау́а му с̌іє̌ на ȷ́зик; ґор̌кі пиу́ ніє давау́ с̌іє̌ випључ. Наґље твар̌ Вієљќґо Брата пр̌ису́оніу́а О’Брієна. Так як пр̌ед кіљкома дніямі, Вінстон вия̌у́ з ќшені монете̌ і подніу̊су́ до очу. Патр̌иу́о з нієј то само масивне, спокојне, опієкуњче обљіче; аље які биу́ ус̌мієх, кту̊ри криу́ с̌іє̌ под чарним ва̌сем? Нічим жау́обне тони дзвону розд̌ьвіє̌чау́и с̌іє̌ в му̊зґу Вінстона вибіте на монечіє гасу́а:


ВОЈНА ТО ПОКУ̊Ј

ВОЉНОЩ ТО НІЄВОЉА

ІҐНОРАНCЯ ТО С̌ІУ́А

ЧЕ̌Щ ДРУҐА

1

Міне̌у́а поу́ова поранка, ќди Вінстон опущіу́ своя̌ пр̌еґроде̌, жеби пу̊јщ до тоаљети.

Якас̌ самотна постач шу́а ку нієму з пр̌ечівнеґо коњца ду́уґієґо, яскраво ос̌вієтљонеґо коритар̌а. Биу́а то та сама чіємнову́оса д̌ієвчина. Упу́ине̌у́и чтери дні, одка̌д овеґо вієчору наткна̌у́ с̌іє̌ на нія̌ пр̌ед скљепем зе старочіямі. З бљіска зобачиу́, же права̌ ре̌ке̌ ма на тембљаку, вчес̌нієј нієвідочним, ґдиж биу́ теј самеј барви цо комбінезон. Пр̌ипущаљніє вибіу́а я̌ собіє пр̌еставіяя̌ц кту̊рис̌ з оґромних каљејдоскопу̊в уживаних до „випеу́ніянія” фабуљарних зарису̊в повієщі. Таќ випадкі здар̌ау́и с̌іє̌ че̌сто в Департаменчіє Љітератури.

Д̌ієљіу́и іх мнієј віє̌цеј чтери метри, ґди нараз д̌ієвчина поткне̌у́а с̌іє̌ і упаду́а як ду́уґа на зієміє̌. Видау́а ґу́ос̌ни окр̌ик бу̊љу — певніє пр̌иґніёту́а собіє звіхніє̌та̌ ре̌ке̌. Вінстон пр̌истана̌у́. Д̌ієвчина тимчасем уніёсу́а с̌іє̌ на кље̌чкі. ȷ̈ј твар̌ пр̌ибрау́а жу̊у́то-мљечна̌ барве̌, а пр̌ез то уста видавау́и с̌іє̌ ȷ̈ще червієњше. В очах, патр̌а̌цих бу́аґаљніє на нієґо, маљовау́ с̌іє̌ ȷ̈днак ніє тиље бу̊љ, іље страх.

В серцу Вінстона зрод̌іу́о с̌іє̌ вспу̊у́чучіє. Ото від̌іяу́ пр̌ед соба̌ с̌мієртељнеґо вроґа, љеч биу́ то заразем чу́овієк, кту̊ри чієрпіяу́, може навет міяу́ зу́амани надґарстек. Нієвієље мис̌ља̌ц Вінстон подшеду́, жеби пому̊ц д̌ієвчиніє. Ќди упаду́а на забандажована̌ ре̌ке̌, бу̊љ пр̌ешиу́ также ȷ̈ґо чіяу́о.

— Бардзощіе с̌іє̌ поту́укљі? — спитау́.

— Ніє, ніє. Тиљко ре̌ка. Зараз мі пр̌ејд̌іє. Му̊віу́а уриваним ґу́осем, якби серце вчія̌ж ваљіу́о ȷ̈ј му́отем. І вираз́ніє збљаду́а.

— Ніц собіє ніє зу́амаљіщіе?

— Ніє, вшистко в пор̌а̌дку. Юж пр̌естау́о бољеч. Вичія̌ґне̌у́а до нієґо здрова̌ ре̌ке̌ і пому̊ґу́ ȷ̈ј встач. Одзискау́а румієњце; виґља̌дау́а значніє љепієј.

— Ніц мі ніє ȷ̈ст! — ос̌віядчиу́а здецидованіє. — Тиљко с̌іє̌ удер̌иу́ам. Д̌іє̌куȷ́ вам, товар̌ишу!

І з тимі су́ови д̌іярскім кроќм рушиу́а пр̌ед с̌ієбіє, якби р̌ечивіщіе ніц ȷ̈ј ніє дољеґау́о. Cау́е зајщіе трвау́о највижеј пу̊у́ мінути. Контрољованіє мімікі биу́о навиќм, кту̊ри юж давно пр̌ерод̌іу́ с̌іє̌ в одрух, а в додатку знајдоваљі с̌іє̌ безпос̌редніё под тељеекранем. Мімо то Вінстон љедво погамовау́ вираз здумієнія, аљбовієм ґди помаґау́ д̌ієвчиніє встач, всуне̌у́а му цос̌ в ду́оњ. Ніє уљеґау́о ва̌тпљівощі, же с̌віядоміє. То цос̌ биу́о нієвієљќ і пу́асќ. Входза̌ц до тоаљети ву́ожиу́ пр̌едміёт до ќшені і помацау́ чубкамі паљцу̊в. Вичуу́ зу́ожони в квадрат кавау́ек папієру.

Стоя̌ц над пісуарем з трудем розпростовау́ картке̌, посу́уґуя̌ц с̌іє̌ тиљко ȷ̈дна̌ ре̌ка̌. Cос̌ мус̌іяу́о бич там напісане. Міяу́ охоте̌ вејщ до кабіни і пр̌ечитач од разу. Биу́оби то ȷ̈днак істне шаљењство. Ґд̌іє як ґд̌іє, аље в тоаљетах тељеекрани наставіяно на чія̌ґу́и подґља̌д.

Вру̊чіу́ до своȷ̈ј пр̌еґроди, ус̌іяду́, р̌учіу́ нієдбаље картке̌ поміє̌дзи інне папієри на біюрку, ву́ожиу́ окуљари і пр̌исуна̌у́ мовопіс. „Піє̌ч мінут — помис̌љау́. — Муше̌ витр̌имач пр̌инајмнієј піє̌ч мінут!” Серце ваљіу́о му пр̌ераз́љівіє ґу́ос̌но. На ще̌щіе заданіє, кту̊ре виконивау́ — впровадзаніє зміян в ду́уґієј кољумніє љічб — наљежау́о до рутинових і ніє вимаґау́о спецяљнеј концентрацї.

Биу́ пр̌еконани, же віядомощ запісана на картце мус̌і мієч значеніє пољітичне. В ґре̌ вход̌іу́и ȷ̈диніє двіє можљівощі. Пієрвша, бард̌ієј правдоподобна, то же д̌ієвчина р̌ечивіщіе ȷ̈ст аґентка̌ Пољіцї Мис̌љі, так як с̌іє̌ теґо обавіяу́. Ніє розуміяу́ тиљко, дљачеґо Пољіця Мис̌љі вибрау́а акурат тен спосу̊б, жеби с̌іє̌ з нім комуніковач, аље певніє міяу́а своȷ̈ поводи. Картка моґу́а завієрач ґроз́бе̌, везваніє, розказ попеу́нієнія самобу̊јства; му̊ґу́ теж крич с̌іє̌ за нія̌ подсте̌п, пру̊ба здемаскованія. Аље биу́а і інна можљівощ, шаљона і нієреаљна, кту̊ра упорчивіє домаґау́а с̌іє̌ розпатр̌енія, хоч старау́ с̌іє̌ я̌ од с̌ієбіє одсуна̌ч. Може ауторем віядомощі вцаље ніє ȷ̈ст Пољіця Мис̌љі, љеч якас̌ под̌іємна орґанізаця! Може Братерство ȷ̈днак істнієȷ̈! Може д̌ієвчина до нієґо наљежи! Помису́ нієва̌тпљівіє абсурдаљни, аље пр̌ишеду́ му до ґу́ови, љедвіє почуу́ под паљцамі шељеща̌ци папієр. Допієро по кіљку мінутах впаду́ на бард̌ієј рацёнаљне виту́умаченіє. Cгоч розум му̊віу́, же картка најправдоподобнієј завієра вирок с̌мієрчі, вчія̌ж ніє хчіяу́ вієр̌ич, вчія̌ж живіу́ нієдор̌ечна̌ над̌ієȷ́, іж ніє такі ȷ̈ст ȷ̈ј сенс. Серце му ваљіу́о і з трудем пановау́ над држенієм ґу́осу, диктуя̌ц љічби до мовопісу.

Звіна̌у́ отр̌имани видрук і всуна̌у́ до рури пнеуматичнеј. Міне̌у́о ос̌ієм мінут. Поправіу́ окуљари, вестхна̌у́ і пр̌исуна̌у́ до с̌ієбіє кољејни пљік папієру̊в — тен з љежа̌ца̌ на вієр̌ху картка̌. Розпростовау́ я̌. Віядомощ, скрес̌љона дужим, д̌ієчінним пісмем, бр̌міяу́а:


Кохам чіє̌


Пр̌ез кіљка секунд биу́ так ошоу́оміёни, же запомніяу́ вр̌учіч картке̌ до љукі паміє̌чі. Занім то учиніу́ — хочіяж вієд̌іяу́, же збит вираз́не заінтересованіє ȷ̈ст бардзо подејр̌ане — пр̌ечитау́ я̌ ȷ̈ще раз, хца̌ц с̌іє̌ упевніч, чи ніц му с̌іє̌ ніє пр̌ивід̌іяу́о.

Пр̌ез реште̌ поранка ніє міяу́ серца до праци. ȷ̈ще труднієј од скупієнія с̌іє̌ на серії нудних дробіязґу̊в пр̌иход̌іу́о му укривач поднієценіє пр̌ед тељеекранем. Чуу́ с̌іє̌ так, якби оґієњ травіу́ ȷ̈ґо тр̌евія. Обіяд в ґора̌цеј, зату́очонеј і гау́ас̌љівеј стоу́у̊вце биу́ правд̌іва̌ ме̌чарнія̌. Љічиу́ на хвіље̌ спокою, љеч як на нієще̌щіе тен імбециљ Парсонс кљапна̌у́ пр̌и ȷ̈ґо стољіку, ніємаљ забіяя̌ц вонія̌ поту метаљічни, квас̌ни запах ґуљашу, і зача̌у́ розвод̌іч с̌іє̌ над пр̌иґотованіямі до Тиґоднія Нієнавіщі. З оґромним ентузязмем му̊віу́ о двуметровеј ґу́овіє Вієљќґо Брата робіёнеј на те̌ оказȷ́ з папієр-мâхé пр̌ез дружине̌ Капус̌іу̊в, до кту̊реј наљежау́а ȷ̈ґо цу̊рка. Најбард̌ієј іритуя̌це биу́о то, же в зґієу́ку пануя̌цим в стоу́у̊вце Вінстон љедво су́ишау́, цо Парсонс му̊ві, і цо хвіља мус̌іяу́ ґо прос̌іч о повту̊р̌еніє яќґос̌ кољејнеґо ідіётизму. Тиљко раз спојр̌ау́ на д̌ієвчине̌; с̌ієд̌іяу́а з двієма кољежанкамі в друґім коњцу саљі. Cгиба ґо вцаље ніє зауважиу́а. Віє̌цеј ніє патр̌иу́ в ȷ̈ј строне̌.

Попоу́удніє биу́о знос̌нієјше. Туж по обієд̌іє зљецоно му субтељне і трудне заданіє, кту̊ре вимаґау́о кіљку ґод̌ін праци і оду́оженія інних зљецењ на пу̊з́нієј. Cгод̌іу́о о сфау́шованіє пљіку справоздањ продукцијних спр̌ед дву̊х љат в такі спосу̊б, аби здискредитовач важнеґо чу́онка Вевне̌тр̌неј Партії, кту̊ри попаду́ в нієу́аске̌. Вінстон міяу́ дар до подобних задањ і вчія̌ґна̌у́ с̌іє̌ до теґо стопнія, же пр̌ез двіє ґод̌іни ані разу ніє помис̌љау́ о д̌ієвчиніє. Аље потем ȷ̈ј твар̌ зну̊в стане̌у́а му пр̌ед очима і поновніє оґарне̌у́о ґо вщіеку́е, пр̌еможне праґнієніє, жеби знаљез́ч с̌іє̌ в самотнощі. Допієро втеди му̊ґу́би пр̌емис̌љеч собіє цау́а̌ ситуацȷ́. ȷ̈днакже теґо днія мус̌іяу́ показач с̌іє̌ в ос̌ієдљовеј с̌вієтљіци. По скоњчонеј праци пр̌еґризу́ цос̌ поспієшніє в стоу́у̊вце і поґнау́ до с̌вієтљіци, ґд̌іє взія̌у́ уд̌іяу́ в намащонеј бу́азенад̌іє званеј „ку̊у́ќм дискусијним”, розеґрау́ два мече пінґ-понґа, випіу́ кіљка шкљанек д̌іну ораз вису́ухау́ пу̊у́ґод̌іннеґо реферату затитуу́ованеґо „Анґсоц а шахи”. В с̌родку аж скре̌цау́ с̌іє̌ з нуди, љеч тим разем навет ніє пр̌ишу́о му до ґу́ови, жеби с̌іє̌ ніє ставіч в с̌вієтљіци. На відок су́у̊в Кохам чіє̌ везбрау́а в нім охота до жичія і подејмованіє збе̌днеґо ризика видавау́о му с̌іє̌ наґље ідіётичне. Допієро о двуд̌ієстеј тр̌ечієј, ґди юж вру̊чіу́ до дому і љежау́ в у́у̊жку пр̌и зґашоним с̌вієтље — а віє̌ц врешчіє, допу̊кі с̌іє̌ ніє одзивау́, безпієчни — му̊ґу́ с̌іє̌ без пр̌ешку̊д оддач розмис̌љаніём.

Міяу́ до розвія̌занія нієу́атви пробљем: як сконтактовач с̌іє̌ з д̌ієвчина̌ і уму̊віч на спотканіє. Ніє обавіяу́ с̌іє̌ жаднеґо подсте̌пу. Биу́ певієн, же д̌ієвчина ніц ніє кнуȷ̈, бо ȷ̈ј зденервованіє, ќди пр̌еказивау́а му картке̌, виґља̌дау́о на як најбард̌ієј аутентичне. Досу́овніє држау́а зе страху, і ніє без пр̌ичини. Навет пр̌ез мис̌љ му ніє пр̌ешу́о, аби жіґноровач ȷ̈ј авансе.

Cгочіяж заљедвіє піє̌ч дні вчес̌нієј хчіяу́ д̌ієвчиніє розваљіч ґу́ове̌ камієнієм, в теј хвіљі ніє љічиу́о с̌іє̌ то зупеу́ніє. Виображау́ собіє наґіє му́од̌ієњче чіяу́о, кту̊ре дота̌д від̌іяу́ тиљко ве с̌ніє. ȷ̈ще нієдавно уважау́ я̌ за така̌ сама̌ ідіётке̌ як інне кобієти, о умис̌ље затрутим бздурамі і нієнавіщіа̌, а у́оніє жімним як љу̊д. Тераз мис̌љау́ ґора̌чково о тим, же може я̌ утрачіч, же то біяу́е чіяу́о може му с̌іє̌ вимкна̌ч! Најбард̌ієј ље̌кау́ с̌іє̌ теґо, же д̌ієвчина по просту змієні зданіє, ȷ̈с̌љі с̌іє̌ шибко з нія̌ ніє сконтактуȷ̈. Аље уму̊вієніє с̌іє̌ биу́о ву́ащівіє р̌еча̌ нієвиконаљна̌. Ру̊вніє трудна̌ як зробієніє руху, ќди юж с̌іє̌ достау́о мата. Ґд̌ієкољвієк с̌іє̌ чу́овієк обру̊чіу́, міяу́ пр̌ед соба̌ тељеекрани. Правде̌ му̊вія̌ц, нім упу́ине̌у́о піє̌ч мінут од пр̌ечитанія карткі, пр̌ишу́о му до ґу́ови кіљка помису́у̊в; тераз, в зачішу домовим, розважау́ ȷ̈ вшистќ по кољеі, якби застанавіяу́ с̌іє̌ над виборем нар̌е̌д̌і пр̌ед пр̌иста̌пієнієм до скомпљікованеј операцї. Повту̊рне заіншенізованіє іх пораннеґо спотканія биу́о очивіщіе викључоне. Ґдиби працовау́а в Департаменчіє Архіву̊в, навія̌заніє контакту ніє пр̌едставіяу́оби віє̌кших труднощі; ніє орієнтовау́ с̌іє̌ натоміяст, ґд̌іє доку́адніє мієщі с̌іє̌ Департамент Љітератури, і ніє міяу́ жаднеґо поводу, аби там пу̊јщ. Ґдиби вієд̌іяу́, ґд̌іє д̌ієвчина мієшка љуб о кту̊реј коњчи праце̌, постарау́би с̌іє̌ я̌ споткач, ќди бе̌д̌іє врацау́а до дому; аље чеканіє под міністерствем то збит вієљќ ризико. Вису́аніє љісту теж ніє вход̌іу́о в рахубе̌, ґдиж дља нікоґо ніє биу́о таȷ̈мніца̌, же цау́а почта ȷ̈ст контрољована. В оґу̊ље мау́о кто кореспондовау́. ȷ̈с̌љі часем заход̌іу́а конієчнощ пр̌еказанія яќјс̌ віядомощі љістовніє, істніяу́и дручкі з ґотовим спісем сформуу́овањ; наљежау́о ȷ̈диніє скрес̌љіч нієпотр̌ебне. Ніє знау́ зрешта̌ адресу д̌ієвчини ані навет ȷ̈ј імієнія і назвіска. В коњцу узнау́, же најбезпієчнієј бе̌д̌іє навія̌зач контакт в стоу́у̊вце. ȷ̈с̌љі тиљко уда му с̌іє̌ застач я̌ сама̌ пр̌и стољіку ґд̌ієс̌ пос̌родку саљі, ніє за бљіско тељеекрану̊в, і ȷ̈с̌љі воку̊у́ хоч пр̌ез тр̌ид̌ієщі секунд бе̌д̌іє розбр̌мієвау́ звику́и ґвар — здоу́ая̌ замієніч кіљка су́у̊в.

Пр̌ез цау́и тид̌ієњ ȷ̈ґо жичіє пр̌ипомінау́о нієспокојни сен. Назаютр̌ по пр̌еказанію карткі д̌ієвчина появіу́а с̌іє̌ в стоу́у̊вце допієро ґди виход̌іу́, юж по дзвонку ознајміяя̌цим конієц пр̌ерви. Запевне працовау́а на пу̊з́нієјшеј зміяніє. Міне̌љі с̌іє̌ навет на с̌ієбіє ніє патр̌а̌ц. Насте̌пнеґо днія биу́а в стоу́у̊вце о нормаљнеј пор̌е, љеч с̌ієд̌іяу́а туж под тељеекранем в товар̌иствіє тр̌ех кољежанек. Пр̌ез тр̌и кољејне страшне дні в оґу̊ље с̌іє̌ ніє зявіу́а. Умису́ і чіяу́о Вінстона стау́и с̌іє̌ бољес̌ніє надвражљіве; д̌івне виостр̌еніє змису́у̊в справіяу́о, же кажди рух, кажди д̌ьвіє̌к, кажди контакт з друґім чу́овієќм, кажде су́ово, кту̊ре су́ишау́ љуб виповіядау́, становіу́и тортуре̌. Образ д̌ієвчини товар̌ишиу́ му навет ве с̌ніє. Пр̌ез цау́и тен час ані разу ніє отвор̌иу́ паміє̌тніка. ȷ̈дина̌ уљґе̌ давау́а му праца; часамі так с̌іє̌ вчія̌ґау́, же на д̌ієс̌іє̌ч мінут удавау́о му с̌іє̌ запомнієч о вшисткім. Ніє міяу́ бљадеґо поȷ́чія, цо с̌іє̌ стау́о з д̌ієвчина̌, а питач ніє му̊ґу́. Може я̌ евапоровано, може попеу́ніу́а самобу̊јство, може пр̌енієс̌іёно я̌ на друґі конієц Оцеанії; најґорше, а заразем најбард̌ієј правдоподобне биу́о то, же ґо уніка, бо с̌іє̌ розмис̌љіу́а.

Љеч д̌ієњ пу̊з́нієј зну̊в я̌ зобачиу́. Ніє міяу́а юж ре̌кі на тембљаку, тиљко кавау́ек пљастра на надґарстку. Почуу́ так вієљка̌ уљґе̌, же пр̌ез кіљка секунд ґапіу́ с̌іє̌ впрост на нія̌. Насте̌пнеґо днія правіє удау́о му с̌іє̌ до нієј одезвач. Ќди вшеду́ до стоу́у̊вкі, с̌ієд̌іяу́а пр̌и стољіку з даља од щіани, і в додатку зупеу́ніє сама. Зявіу́ с̌іє̌ вчес̌ніє, вчія̌ж биу́о споро вољних мієјш. Кољејка пр̌есувау́а с̌іє̌ до пр̌оду, аж в коњцу, ґди Вінстон дошеду́ правіє до самеґо оќнка, стане̌у́а на двіє мінути, бо ктос̌ зача̌у́ с̌іє̌ авантуровач, же ніє достау́ пастиљкі сахарини. Аље д̌ієвчина вчія̌ж с̌ієд̌іяу́а сама, ґди Вінстонові видано обіяд, рушиу́ віє̌ц з таца̌ в ȷ̈ј строне̌. Шеду́ нієдбаље, ніби то шукая̌ц взроќм вољнеґо мієјша. Д̌ієљіу́и ґо од нієј юж тиљко тр̌и метри. ȷ̈ще двіє секунди і му с̌іє̌ повієд̌іє.

Втем якіс̌ ґу́ос за нім завоу́ау́:

— Смітг!

Удау́, же ніє су́иши.

— Смітг! — Воу́аніє повту̊р̌иу́о с̌іє̌, тим разем ґу́ос̌нієјше.

Ніє міяу́ іннеґо вијщіа. Одвру̊чіу́ с̌іє̌. Му́оди бљондин о нієцо ґу́упковатим виразіє твар̌и, назвісќм Віљсгер, кту̊реґо знау́ бардзо су́або, запрашау́ ґо з ус̌мієхем до своȷ̈ґо стољіка. Нієбезпієчніє биу́о одму̊віч. Скоро знаљазу́о с̌іє̌ вољне мієјше, ніє му̊ґу́ пу̊јщ даљеј і пр̌и с̌ія̌щ с̌іє̌ до самотнеј д̌ієвчини. За бардзо би то ку́уу́о в очи. Ус̌іяду́ ус̌мієхая̌ц с̌іє̌ пр̌ияз́ніє. Ґу́упковата твар̌ бљондина промієніяу́а. Міяу́ охоте̌ зміяжд̌ич я̌ кіљофем. Пр̌и стољіку д̌ієвчини заȷ́то вшистќ мієјша.

На певно ȷ̈днак від̌іяу́а, же шеду́ в ȷ̈ј строне̌, і повінна вичія̌ґна̌ч з теґо вніёсек. І р̌ечивіщіе; ґди назаютр̌ зявіу́ с̌іє̌ в стоу́у̊вце, с̌ієд̌іяу́а пр̌и стољіку сама і подобніє як вчорај, з даља од тељеекрану. В кољејце туж пр̌ед Вінстонем стау́ мау́и, звінни, пљусквовати чу́овієчек о пу́асќј твар̌и і маљењкіх, подејр̌љівих очках. Ќди Вінстон одвру̊чіу́ с̌іє̌ з таца̌ од крати, зобачиу́, же тамтен ќруȷ̈ с̌іє̌ просто до стоу́у д̌ієвчини.

Зну̊в страчіу́ над̌ієȷ́. Пр̌и насте̌пним стољіку биу́о вправд̌іє ȷ̈дно вољне мієјше, љеч цос̌ в виґља̌д̌іє чу́овієчка суґеровау́о, же за бардзо цені собіє виґоде̌, аби с̌іє̌ ту́очич з тр̌ема особамі. Вінстон шеду́ за нім зе щіс̌ніє̌тим серцем. Мус̌і знаљез́ч с̌іє̌ з д̌ієвчина̌ сам на сам, бо іначеј ніц з теґо ніє вијд̌іє. В тим моменчіє розљеґу́ с̌іє̌ поте̌жни у́оскот. Чу́овієчек паду́ на зієміє̌ як ду́уґі, випущая̌ц з ра̌к таце̌ і розбризґуя̌ц зупе̌ і каве̌ по посадзце. Подніу̊су́ с̌іє̌ і спојр̌ау́ ґнієвніє на Вінстона, кту̊реґо највираз́нієј подејр̌евау́ о подставієніє ноґі. Аље вшистко закоњчиу́о с̌іє̌ ще̌с̌љівіє. Піє̌ч секунд пу̊з́нієј Вінстон, з ваља̌цим серцем, с̌ієд̌іяу́ пр̌и стољіку д̌ієвчини.

Ніє спојр̌ау́ на нія̌. Зеставіу́ начинія з таци і забрау́ с̌іє̌ до ȷ̈дзенія. Вієд̌іяу́, же повінієн пр̌ему̊віч як најрихљеј, занім ктос̌ с̌іє̌ дос̌ія̌д̌іє, љеч наґље здя̌у́ ґо бљади страх. Міна̌у́ тид̌ієњ, одка̌д дау́а му картке̌. Моґу́а с̌іє̌ розмис̌љіч, на певно с̌іє̌ розмис̌љіу́а! Ніє вієр̌иу́ в помис̌љни розву̊ј теј гісторії; в жичію таќ р̌ечи по просту с̌іє̌ ніє здар̌ау́и. Може в оґу̊ље ніє викр̌тус̌іу́би су́ова, ґдиби нараз ніє ујр̌ау́ Ампљефортга, поети о ову́ос̌іёних ушах, суна̌цеґо ніємраво по саљі в пошуківанію вољнеґо мієјша. На сву̊ј с̌љамазарни спосу̊б Ампљефортг љубіу́ Вінстона, биу́о віє̌ц певне, же с̌іє̌ до нієґо дос̌ія̌д̌іє, ȷ̈с̌љі тиљко ґо зауважи. Вінстон міяу́ највижеј мінуте̌ на д̌іяу́аніє. Обоȷ̈ з д̌ієвчина̌ с̌ієд̌ієљі впатр̌ені в міскі, ȷ̈дза̌ц р̌адкі ґуљаш, а ву́ащівіє зупе̌ — зупе̌ фасољова̌. Вінстон зача̌у́ му̊віч чіхим, пр̌иту́уміёним ґу́осем. Жадне з ніх ніє подніёсу́о ґу́ови; ȷ̈дљі водніста̌ бреȷ́, міє̌дзи ȷ̈дна̌ у́ижка̌ а друґа̌ монотонним шептем вимієніяя̌ц нієзбе̌дне інформацȷ̈.

— О кту̊реј коњчиш праце̌?

— О ос̌іємнастеј тр̌ид̌ієщі.

— Ґд̌іє с̌іє̌ можеми споткач?

— На пљацу Звичіє̌ства, обок помніка.

— Там ȷ̈ст пеу́но тељеекрану̊в.

— ȷ̈с̌љі ȷ̈ст ту́ум, то ніц ніє шкод̌і.

— Даш мі якіс̌ знак?

— Ніє. По просту подејд̌ь до мніє ву̊вчас, ќди бе̌де̌ в ту́уміє. І ніє патр̌ на мніє. Аље подејд̌ь бљіско.

— О кту̊реј?

— О д̌ієвіє̌тнастеј.

— Добр̌е.

Ампљефортг ніє достр̌еґу́ Вінстона; ус̌іяду́ пр̌и інним стољіку. Аље і так ніє одзиваљі с̌іє̌ юж віє̌цеј і — на тиље, на іље биу́о то можљіве в випадку дву̊х осу̊б с̌ієдза̌цих напр̌ечівко с̌ієбіє — унікаљі с̌іє̌ взроќм. Д̌ієвчина шибко скоњчиу́а обіяд і одешу́а, а Вінстон зостау́ і запаљіу́ папієроса.

На пљацу Звичіє̌ства зявіу́ с̌іє̌ пр̌ед визначоним часем. Обшеду́ цоку̊у́ оґромнеј, жу́обіёнеј кољумни, з кту̊реј щиту поса̌ґ Вієљќґо Брата патр̌иу́ на поу́удніє нієба; там ву́ас̌ніє ву̊дз розґроміу́ еуразятицќ ескадри (кіљка љат тему му̊віу́о с̌іє̌, же вшгу̊дазятицќ) в Бітвіє о Пас Стартови ȷ̈ден. Ніє оподаљ кољумни взнос̌іу́ с̌іє̌ помнік ȷ̈з́д̌ьца; подобно пр̌едставіяу́ Ољівера Cромвељља. О д̌ієвіє̌тнастеј зеро піє̌ч д̌ієвчини вчія̌ж ніє биу́о; Вінстона зну̊в обљау́ жімни пот. Ніє пр̌ијд̌іє, розмис̌љіу́а с̌іє̌! Пошеду́ вољно на пу̊у́ноцна̌ строне̌ пљацу і з певна̌ сатисфакця̌ жідентифіковау́ кощіу̊у́ С̌віє̌теґо Марчіна, кту̊реґо дзвони — ќди міяу́ ȷ̈ще такове — біу́и „Скраду́ цитрин пу̊у́ тужіна”. Cгвіље̌ пу̊з́нієј ујр̌ау́ д̌ієвчине̌; стау́а пр̌и кољумніє і читау́а — љуб удавау́а, же чита — транспарент обієґая̌ци спіраљніє камієнни су́уп.

Вієд̌іяу́, же допу̊кі ніє зґромад̌і с̌іє̌ віє̌цеј осу̊б, дља ву́аснеґо безпієчењства повінні тр̌имач с̌іє̌ од с̌ієбіє з даљека — кољумне̌ отачау́и тељеекрани. Наґље ȷ̈днак розљеґу́и с̌іє̌ окр̌икі і варкот чіє̌жкіх поязду̊в надȷ̈жд̌ая̌цих з љева. Вшиши заче̌љі бієц в тамта̌ строне̌. Д̌ієвчина звінніє окра̌жиу́а љви у цокоу́у кољумни і пр̌иу́а̌чиу́а с̌іє̌ до бієґна̌цих. Вінстон попе̌д̌іу́ за нія̌. З окр̌ику̊в вивніёсковау́, же збљіжа с̌іє̌ конву̊ј еуразятицкіх ȷ̈њцу̊в.

Збіти ту́ум випеу́ніяу́ юж поу́удніёва̌ строне̌ пљацу. Вінстон, кту̊ри в подобних ситуацях звикље вољау́ тр̌имач с̌іє̌ на убочу, тим разем пхау́ с̌іє̌ до пр̌оду, торуя̌ц собіє дроґе̌ у́окчіямі. Вкру̊тце од д̌ієвчини д̌ієљіу́о ґо заљедвіє пу̊у́ метра, љеч даљша̌ дроґе̌ бљоковау́а му пара оґромних прољі, правдоподобніє мау́жењство, кту̊рих поте̌жне чієљска становіу́и пр̌ешкоде̌ ніє до пр̌ебичія. Уставіу́ с̌іє̌ боќм і напару́ з цау́еј с̌іу́и; здоу́ау́ вчісна̌ч раміє̌. Шамотау́ с̌іє̌ пр̌ез хвіље̌, з учучієм, же с̌іє̌ достау́ міє̌дзи два камієніє му́ињсќ, аље в коњцу, зљани потем, пр̌ебіу́ с̌іє̌ на друґа̌ строне̌. Биу́ туж обок д̌ієвчини. Стаљі раміє̌ в раміє̌, зе скупієнієм патр̌а̌ц просто пр̌ед с̌ієбіє.

Ду́уґа кољумна чіє̌жару̊век ȷ̈хау́а вољно уљіца̌. В роґах каждеј пљатформи стаљі узброȷ̈ні в пістољети машинове стражніци о сурових обљічах; піљноваљі дробних, жу̊у́тих ме̌жчизн од̌іяних в љіхе зієљоне мундури. ȷ̈њци с̌ієд̌ієљі в куцкі, сту́очені чіясно, а іх посе̌пне монґољсќ очи патр̌иу́и в ду̊у́ з крањцова̌ обоȷ́тнощіа̌. Cо певієн час, ґди чіє̌жару̊вкі подскаківау́и на вибоях, розљеґау́ с̌іє̌ бр̌е̌к жељаства; ȷ̈њци мієљі скуте ноґі. Чіє̌жару̊вка за чіє̌жару̊вка̌ пр̌есувау́и с̌іє̌ пр̌ед Вінстонем понуре твар̌е. Патр̌иу́ на ніє, аље ву́ащівіє іх ніє достр̌еґау́. Раміє̌ д̌ієвчини пр̌ичіскау́о с̌іє̌ до ȷ̈ґо рамієнія. ȷ̈ј пољічек биу́ так бљіско, же чуу́ ніємаљ ȷ̈ґо чієпу́о. Подобніє як в стоу́у̊вце, од разу пр̌еȷ́у́а ініцятиве̌. Љедво порушая̌ц варґамі, заче̌у́а му̊віч тим самим шептем цо попр̌едніё — чіхим, монотонним, у́атво ґіна̌цим пос̌ру̊д повшехнеґо зґієу́ку і варкоту с̌іљніку̊в.

— Су́ишиш мніє?

— Так.

— Чи ȷ̈стес̌ вољни в нієд̌ієље̌ по поу́уднію?

— Так.

— Віє̌ц су́ухај уважніє. Мус̌іш вшистко запаміє̌тач. Пу̊јд̌ієш на двор̌ец Паддінґтон…

З ніємаљ војскова̌ прецизя̌, кту̊ра вправіу́а Вінстона в здумієніє, поінструовау́а ґо крок по кроку, цо ма зробіч. Пу̊у́ ґод̌іни кољея̌; зе стацї скре̌чіч в љево; пр̌ејщ шоса̌ два кіљометри; пр̌и браміє без ґу̊рнеґо пре̌та скре̌чіч в пољна̌ дроґе̌; дојщ до љес̌неґо дукту; потем скре̌чіч на щіежке̌ міє̌дзи кр̌акамі; дојщ до зваљонеґо пнія порос̌ніє̌теґо мхем. Зупеу́ніє якби в ґу́овіє міяу́а мапе̌.

— Запаміє̌таш? — шепне̌у́а на конієц.

— Так.

— Скре̌цаш в љево, в право, потем зну̊в в љево. Брама без ґу̊рнеґо пре̌та.

— Добр̌е. О кту̊реј?

— Окоу́о піє̌тнастеј. Може бе̌д̌ієш мус̌іяу́ на мніє зачекач. Пр̌ијде̌ інна̌ траса̌. На певно вшистко запаміє̌тау́ес̌?

— Так.

— Віє̌ц тераз шибко одејд̌ь.

Теґо ніє мус̌іяу́а му му̊віч. Аље ніє од разу моґљі с̌іє̌ розд̌ієљіч. Вчія̌ж пр̌еȷ̈жд̌ау́и чіє̌жару̊вкі, вшиши віє̌ц стаљі ґапія̌ц с̌іє̌ у́апчивіє. На поча̌тку розљеґу́о с̌іє̌ трохе̌ ґвізду̊в і вроґіх окр̌ику̊в, аље видаваљі ȷ̈ нієљічні в ту́уміє партијні і вкру̊тце теж учіхљі. Домінуя̌цим учучієм биу́а звичајна чієкавощ. Cудзозіємци, чи то Еуразячі, чи Вшгу̊дазячі, становіљі така̌ сама̌ особљівощ як р̌адќ окази звієр̌а̌т. Ніґди ніє відивано іх іначеј ніж в характер̌е ȷ̈њцу̊в, і навет ву̊вчас заљедвіє пр̌ез кру̊тка̌ хвіље̌. Нікт теж ніє вієд̌іяу́, цо с̌іє̌ з німі д̌ієȷ̈ пу̊з́нієј; правдоподобніє віє̌кшощ трафіяу́а до обозу̊в праци, бо тиљко дробна̌ че̌щ вієшано яко збродніяр̌и воȷ̈нних. Окра̌ґу́е, монґољсќ твар̌е уста̌піу́и мієјша бард̌ієј еуропејскім, брудним, зарос̌ніє̌тим і вимізерованим. Знад ніє оґољоних пољічку̊в патр̌иу́и на Вінстона вчія̌ж нове пари очу; часем впіяу́и с̌іє̌ в нієґо з д̌івна̌ інтенсивнощіа̌, по чим одврацау́и. Конву̊ј збљіжау́ с̌іє̌ до коњца. В остатнієј чіє̌жару̊вце Вінстон зобачиу́ нієму́одеґо ме̌жчизне̌ з с̌іва̌ ґе̌ста̌ брода̌, кту̊ри стау́ зе скр̌ижованимі ре̌камі, якби пр̌ивику́ до теґо, же скувая̌ му ȷ̈ кајдани. Биу́ юж највижши час одејщ од д̌ієвчини. Љеч в остатнієј хвіљі, ќди вчія̌ж отачау́ іх зварти ту́ум, ȷ̈ј ду́оњ знаљазу́а ȷ̈ґо ре̌ке̌ і щісне̌у́а я̌ љекко.

Трвау́о то највижеј д̌ієс̌іє̌ч секунд, а ȷ̈днак здавау́о му с̌іє̌, же тр̌имая̌ с̌іє̌ за ре̌це бардзо ду́уґо. Міяу́ дощ часу, би познач кажди щеґу̊у́ ȷ̈ј ду́оні. Бадау́ дотиќм ду́уґіє паљце, кштау́тне пазнокчіє, ствардніяу́е од праци і покрите одчіскамі вне̌тр̌е ду́оні, міє̌ккі надґарстек. Уміяу́би тераз одру̊жніч те̌ ду́оњ взроќм. Наґље помис̌љау́, же навет ніє віє, яќґо кољору са̌ очи д̌ієвчини. Правдоподобніє півне, хоч шатині мієвая̌ часем нієбієсќ те̌чу̊вкі. Праґна̌у́ одвру̊чіч ґу́ове̌ і справд̌іч, аље биу́аби то нієвиображаљна ґу́упота. Тр̌имая̌ц с̌іє̌ за ре̌це, нієвідочне в збітим ту́уміє, патр̌иљі просто пр̌ед с̌ієбіє і заміяст очу д̌ієвчини, Вінстон напоткау́ сме̌тни взрок стареґо ȷ̈њца, споґља̌дая̌цеґо споміє̌дзи с̌івих ку́аку̊в.

2

Вінстон шеду́ очієніёним дуктем; ґд̌ієнієґд̌іє промієніє су́оњца пр̌ед̌ієрау́и с̌іє̌ пр̌ез ґау́е̌зіє, твор̌а̌ц на зіємі ясне це̌ткі; хвіљамі др̌ева р̌еду́и і ву̊вчас дукт љс̌ніу́ зу́очіщіе. Побоче по љевеј строніє дроґі мієніу́о с̌іє̌ од дзвонку̊в. Повієтр̌е якби покривау́о пієщотамі ску̊ре̌. Биу́ друґі д̌ієњ мая. Ґд̌ієс̌ з ґу́е̌бі љасу дољативау́о ґруханіє ґр̌ивачи.

Пр̌иȷ̈хау́ трохе̌ вчес̌нієј. Подру̊ж одбиу́а с̌іє̌ без жадних пр̌иґу̊д; зорієнтовавши с̌іє̌, же д̌ієвчина ма највираз́нієј дос̌віядченіє в теґо родзаю справах, ље̌кау́ с̌іє̌ значніє мнієј, ніжби очеківау́. З певнощіа̌ знаљазу́а безпієчне мієјше. На оґу̊у́ ніє наљежау́о с̌іє̌ спод̌ієвач, же поза міястем заґроженіє маљеȷ̈. В љасах ніє інстаљовано очивіщіе тељеекрану̊в, љеч кажде су́ово моґу́и зареȷ̈стровач поукриване мікрофони, а розпознаніє ґу́осу ніє настре̌чау́о Пољіцї Мис̌љі најмнієјших ку́опоту̊в. Зрешта̌ трудно биу́о подру̊жовач ніє зврацая̌ц на с̌ієбіє уваґі. Ачкољвієк виязд на одљеґу́ощ поніжеј сту кіљометру̊в од мієјша стау́еґо побиту ніє вимаґау́ спецяљнеј пр̌епусткі, то ȷ̈днак на дворцах че̌сто кре̌чіу́и с̌іє̌ патроље пољіцї, кту̊ре љеґітимовау́и і щеґу̊у́ово випитивау́и вшисткіх напотканих чу́онку̊в Партії. Аље теґо днія ніє появіу́ с̌іє̌ жаден патрољ ані теж нікт ніє с̌љед̌іу́ Вінстона в дродзе зе стацї, о чим с̌іє̌ пр̌еконау́, цо певієн час оґља̌дая̌ц с̌іє̌ дискретніє за с̌ієбіє. Почія̌ґ пеу́ен биу́ прољі, в знакомітих гуморах, бо акурат допісау́а поґода. Ваґон з древніянимі у́авкамі, в кту̊рим подру̊жовау́ Вінстон, зајмовау́а ніємаљ в цау́ощі ȷ̈дна оґромна род̌іна — од беззе̌бнеј прабабкі по мієс̌іє̌чне ніємовље̌ — яда̌ца одвієд̌іч тещіу̊в на вс̌і, аби там — як визнаљі без скре̌пованія — на љево заопатр̌ич с̌іє̌ в масу́о.

Дукт пошер̌иу́ с̌іє̌; по хвіљі Вінстон ујр̌ау́ щіежке̌, о кту̊реј му̊віу́а д̌ієвчина: ва̌ска̌ љес̌на̌ дрожине̌ віёда̌ца̌ пр̌ез ке̌пи кр̌аку̊в. Ніє міяу́ зеґарка, аље вієд̌іяу́, же зявіу́ с̌іє̌ пр̌ед часем. Дзвонкі росу́и ту ґе̌сто — ніє спосу̊б биу́о по ніх ніє дептач. Укља̌ку́ і зача̌у́ ȷ̈ збієрач, трохе̌ дља забічія часу, а че̌щіово дљатеґо, же наґље пр̌ишу́о му до ґу́ови, іж з пр̌иȷ̈мнощіа̌ дау́би д̌ієвчиніє буќчік на повітаніє. Міяу́ юж цау́ќм спори буќт і ву́ас̌ніє ґо ва̌хау́, вчія̌ґая̌ц в ноздр̌а ніку́и, нієцо мду́ави запах, ґди втем замару́ — усу́ишау́ за соба̌ вираз́ни тр̌аск ґау́а̌зкі пе̌кая̌цеј под стопа̌. Вру̊чіу́ до зриванія дзвонку̊в. То биу́о ȷ̈дине розса̌дне вијщіе. Моґу́а надход̌іч она, аље ру̊вніє добр̌е ктос̌ му̊ґу́ ґо мімо вшистко с̌љед̌іч од стацї. Ґдиби с̌іє̌ обејр̌ау́, виґља̌дау́оби на то, же ма нієчисте сумієніє. Зервау́ ȷ̈ден квіят, зервау́ друґі. Наґље почуу́ на рамієнію ду́оњ.

Спојр̌ау́ до ґу̊ри. То биу́а она. Потр̌а̌сне̌у́а ґу́ова̌, відочніє аби ґо остр̌ец, жеби с̌іє̌ ніє одзивау́, по чим розґарне̌у́а кр̌акі і шибкім кроќм попровад̌іу́а ґо щіежка̌ в ґу́а̌б љасу. Највираз́нієј бивау́а ту нієраз, бо без ваганія оміяу́а кажде ґр̌а̌сќ мієјше. Вінстон шеду́ за нія̌ вчія̌ж щіская̌ц в ду́оні буќт. Најпієрв одетхна̌у́ з уљґа̌, љеч тераз, ќди від̌іяу́ пр̌ед соба̌ щупу́е, с̌іљне чіяу́о пр̌епасане в таљії шкару́атна̌ шарфа̌ подкрес̌љая̌ца̌ кра̌ґу́ощ біёдер, ову́адне̌у́о нім почучіє скрајнеј ніжшощі. Ље̌кау́ с̌іє̌, же ґди д̌ієвчина одвру̊чі с̌іє̌ і му пр̌ијр̌и, ніє бе̌д̌іє ґо хчіяу́а. Вонне повієтр̌е і відок зієљоних љіщі одебрау́и Вінстонові решткі віяри в с̌ієбіє. Юж в дродзе зе стацї маёве су́оњце узмису́овіу́о му ву́асна̌ марнощ — марнощ бљадеј істоти жия̌цеј вієчніє пос̌ру̊д муру̊в, з љондињскім кур̌ем і садза̌, вжартимі в пори ску̊ри. Здау́ собіє справе̌, же д̌ієвчина ніґди дота̌д ніє від̌іяу́а ґо в ясним, д̌ієнним с̌вієтље. Дотарљі до зваљонеґо пнія, о кту̊рим му вспомінау́а. Пр̌ескочиу́а пр̌ез пієњ і вешу́а в кр̌акі, хоч ніє відач биу́о міє̌дзи німі жаднеґо пр̌ејщіа. Вінстон рушиу́ ȷ̈ј с̌љадем; хвіље̌ пу̊з́нієј знаљез́љі с̌іє̌ на нієвієљќј порос̌ніє̌теј трава̌ пољаніє на щичіє мау́еґо паґу̊рка, зе вшисткіх строн оточонеґо пр̌ез стр̌ељісте др̌евка, цау́ковічіє крия̌це ґо пр̌ед људзкім взроќм. Д̌ієвчина затр̌имау́а с̌іє̌ і одвру̊чіу́а до Вінстона.

— ȷ̈стес̌ми на мієјшу — ос̌віядчиу́а. Стау́ кіљка кроку̊в од нієј. І ніє міяу́ одваґі подејщ бљіжеј.

— Спецяљніє ніє одезвау́ам с̌іє̌ пр̌и дукчіє, бо там моґа̌ бич мікрофони. Певніє іх ніє ма, аље љепієј ніє ризиковач, же кту̊рис̌ з тих вієпр̌и розпозна наше ґу́оси. Ту ȷ̈стес̌ми безпієчні.

Вчія̌ж браковау́о му с̌міяу́ощі, жеби с̌іє̌ до нієј збљіжич.

— Ту ȷ̈стес̌ми безпієчні? — повту̊р̌иу́ те̌по.

— Певніє. Спу̊јр̌ на те др̌ева.

Воку̊у́ шуміяу́и му́оде ȷ̈с̌іёни — нієґдис̌ ру̊су́ тутај вієљкі љас, аље потем старе др̌ева щіе̌то; іх пніє випущіу́и нове, просте пе̌ди, з кту̊рих жаден ніє биу́ ґрубши од људзќј ре̌кі.

— Навет ніє ма ґд̌іє шговач мікрофону! — додау́а. — Зрешта̌ ȷ̈стем ту ніє пієрвши раз.

Љеч ніє по то ту пр̌иȷ̈хаљі, жеби розмавіяч. Вінстон здобиу́ с̌іє̌ на одваґе̌ і поста̌піу́ крок напр̌у̊д. Стау́а пр̌ед нім штивно випростована, з љекко іронічним ус̌мієхем на устах, якби питая̌ц, на цо ȷ̈ще чека. Буќт љежау́ на зіємі, хоч ніє паміє̌тау́, жеби випущіу́ ґо з ра̌к. Уя̌у́ ду́оњ д̌ієвчини.

— Чи увієр̌иш, же до теј пори ніє вієм, яќґо кољору маш очи? — спитау́.

Пр̌еконау́ с̌іє̌, же са̌ півне; яснопівне, окољоне чарнимі р̌е̌самі.

— Повієдз, чи тераз, ќди зобачиу́ас̌ мніє з бљіска, ніє видаȷ́ чі с̌іє̌ встре̌тни?

— Ніє, ска̌д̌е — одпару́а.

— Мам тр̌ид̌ієщі д̌ієвіє̌ч љат. Жоне̌, кту̊реј ніє моґе̌ с̌іє̌ позбич. Вр̌оди на ноґах. І піє̌ч штучних зе̌бу̊в.

— То мніє ніц ніє обход̌і!

В насте̌пнеј хвіљі, ніє віядомо, чи за ȷ̈ј, чи за ȷ̈ґо справа̌, знаљазу́а с̌іє̌ в раміёнах Вінстона. З поча̌тку мис̌љау́ ȷ̈диніє о тим, яќ то вшистко ȷ̈ст нієправдоподобне. Д̌ієвче̌це чіяу́о туљіу́о с̌іє̌ до нієґо, чіємне ву́оси мускау́и му твар̌, а тераз… так, уніёсу́а твар̌ і ото цау́овау́ пеу́не, червоне уста! Зар̌учіу́а му ре̌це на шиȷ́, шептау́а, же ȷ̈ст најдрожши, цудовни, укохани. Осуне̌љі с̌іє̌ на мураве̌; ніє ставіяу́а најмнієјшеґо опору, му̊ґу́ з нія̌ робіч цо хчіяу́. ȷ̈днакже дотик ȷ̈ј чіяу́а ніє розпаљіу́ в нім наміє̌тнощі. Чуу́ с̌іє̌ думни, ще̌с̌љіви. Радовау́ с̌іє̌ з теґо, цо с̌іє̌ д̌ієȷ̈, аље ніє чуу́ пожа̌данія. Сам добр̌е ніє вієд̌іяу́ дљачеґо: може биу́о на то збит вчес̌ніє, може пешиу́и ґо ȷ̈ј му́одощ і урода, може за ду́уґо жиу́ без кобієти. Д̌ієвчина подніёсу́а с̌іє̌ і виȷ́у́а з ву́осу̊в зґнієчіёни дзвонек. Ус̌іяду́а і обȷ́у́а Вінстона рамієнієм.

— Ніє пр̌ејмуј с̌іє̌, коханіє. Ніє ма пос̌пієху. Cау́е попоу́удніє пр̌ед намі. Чи то ніє вспаніяу́а крију̊вка? Знаљазу́ам то мієјше, ќди певнеґо разу зґубіу́ам с̌іє̌ на збіёровеј вичієчце. ȷ̈с̌љі ктос̌ ід̌іє, су́ихач ґо на сто метру̊в.

— Як маш на іміє̌? — спитау́.

— Юљія. А ти Вінстон; називаш с̌іє̌ Вінстон Смітг.

— Ска̌д вієш?

— Cгиба ȷ̈стем љепшим детективем ніж ти, му̊ј кохани. Повієдз, цо мис̌љау́ес̌ о мніє, занім дау́ам чі картке̌?

Ніє міяу́ охоти ку́амач. А зрешта̌, виявієніє најґоршеґо биу́о теж певнеґо родзаю міу́осним подарќм.

— Нієнавід̌іу́ем чіє̌ страшніє. Cгчіяу́ем чіє̌ зґвау́чіч, а потем замордовач. Пр̌ед двома тиґодніямі поважніє застанавіяу́ем с̌іє̌ над тим, чи ніє розтр̌аскач чі чашкі камієнієм. Скоро хцеш вієд̌ієч, повієм чі: биу́ем пр̌еконани, же працуȷ̈ш дља Пољіцї Мис̌љі!

Д̌ієвчина розес̌міяу́а с̌іє̌ радос̌ніє, трактуя̌ц то яко компљемент дља своȷ̈ј умієȷ́тнощі камуфљажу.

— Cос̌ ти, дља Пољіцї Мис̌љі?! Поважніє?

— Но, може ніє до коњца. Аље ќруя̌ц с̌іє̌ твоім виґља̌дем, биу́ем пр̌еконани… Но, сама розумієш: ȷ̈стес̌ му́ода, с̌вієжа, здрова…

— Биу́ес̌ пр̌еконани, же ȷ̈стем взоровим чу́онќм Партії. Чиста в мис̌љі і учинку. Транспаренти, походи, посте̌пове гасу́а, вспу̊љне ґри, пієше вичієчкі і решта теґо ґу̊вна. І певніє мис̌љау́ес̌, же ґдибим міяу́а хоч чієњ подејр̌енія, натихміяст бим чіє̌ заденунцёвау́а яко мис̌љозбродніяр̌а і чієшиу́а с̌іє̌ з твоȷ̈ј с̌мієрчі?

— Так, ву́ас̌ніє цос̌ в тим стиљу. Паміє̌тај, же вієље му́одих кобієт ȷ̈ст доку́адніє такіх.

— То вшистко пр̌ез те̌ пр̌екље̌та̌ шмате̌! — завоу́ау́а, зривая̌ц з с̌ієбіє шкару́атна̌ шарфе̌ Му́од̌ієжовеј Љіґі Антисексуаљнеј і чіская̌ц я̌ на најбљіжша̌ ґау́а̌з́.

Насте̌пніє, якби доткна̌вши таљії цос̌ собіє пр̌ипомніяу́а, всуне̌у́а ду́оњ до ќшені комбінезону і виȷ́у́а нієдужа̌ табљічке̌ чекољади. Пр̌еу́амау́а на двіє че̌щі і ȷ̈дна̌ дау́а Вінстонові. ȷ̈ще занім ȷ̈ј скоштовау́, познау́ по запаху, же то нієзвику́а чекољада. Биу́а чіємна, љс̌нія̌ца і овініє̌та в сребрна̌ фољіє̌, подчас ґди нормаљніє спр̌едавано матова̌, у́амљіва̌ масе̌ бра̌зовеј барви, о смаку кояр̌а̌цим с̌іє̌ з вонія̌ паљоних с̌мієчі. Аље ќдис̌, давно тему, яду́ юж така̌ чекољаде̌ як та, кту̊ра̌ поче̌стовау́а ґо Юљія. Сам запах збуд̌іу́ в нім с̌іљне, нієпокоя̌це, љеч цау́ќм затарте вспомнієнія.

— Ска̌д то маш? — спитау́.

— Купіу́ам на чарним ринку — одпару́а обоȷ́тніє. — Факт, же позорніє ȷ̈стем така, за яка̌ мніє взія̌у́ес̌. Ніґди ніє унікам спорту. В Капус̌іях пеу́ніу́ам функцȷ́ дружиновеј. Пр̌ез тр̌и вієчори в тиґоднію працуȷ́ охотнічо в Му́од̌ієжовеј Љідзе Антисексуаљнеј. Іљеж то ґод̌ін змарновау́ам обкљеяя̌ц цау́и Љондин тимі іх бздетамі! В походах з реґуу́и ноше̌ транспаренти. Виґља̌дам поґодніє, ніє виміґуȷ́ с̌іє̌ од праци споу́ечнеј. Завше кр̌ич то цо інні, така ȷ̈ст моя засада. Тиљко она ґварантуȷ̈ безпієчењство.

Пієрвши кавау́ек чекољади розтопіу́ с̌іє̌ на ȷ́зику Вінстона. Биу́а пр̌епишна. Туж на скраю ȷ̈ґо с̌віядомощі коу́атау́ с̌іє̌ якіс̌ запомніяни образ, яќс̌ вспомнієніє, с̌іљне, љеч нієвираз́не нічим кштау́т достр̌еґани ка̌тем ока. Одсуна̌у́ ґо од с̌ієбіє, чуя̌ц ґд̌ієс̌ в ґу́е̌бі, же вія̌же с̌іє̌ з якімс̌ учинќм, кту̊ри најхе̌тнієј би одвоу́ау́, ґдиби то тиљко биу́о можљіве.

— ȷ̈стес̌ бардзо му́ода, Юљіё — р̌еку́. — Д̌ієс̌іє̌ч, піє̌тнащіе љат му́одша оде мніє. Cо таќґо чі с̌іє̌ ве мніє сподобау́о?

— Маш цос̌ в твар̌и. Помис̌љау́ам, же заризикуȷ́. Умієм оценіяч људ̌і по виґља̌д̌іє. Вієд̌іяу́ам, же оні чіє̌ мієржа̌.

Му̊вія̌ц оні міяу́а на мис̌љі Партіє̌, а зву́аща Вевне̌тр̌на̌ Партіє̌, з кту̊реј так бардзо с̌іє̌ наіґравау́а, ніє крия̌ц своȷ̈ј нієнавіщі, же Вінстон почуу́ с̌іє̌ нієсвоё, хочіяж вієд̌іяу́, іж са̌ ту вия̌тково безпієчні. Здумієвау́о ґо теж ȷ̈ј ординарне су́овніцтво. Чу́онковіє Партії ніє повінні пр̌екљінач і сам Вінстон кља̌у́ бардзо р̌адко, пр̌инајмнієј на ґу́ос. Юљія натоміяст якби в оґу̊ље ніє потрафіу́а вспомнієч о Партії, а зву́аща о Вевне̌тр̌неј Партії, ніє уживая̌ц ру̊вніє пљуґавих су́у̊в як те повипісиване в цухна̌цих зауу́ках. Ніє жеби му то пр̌ешкадзау́о. Становіу́о по просту кољејни пр̌еяв бунту д̌ієвчини пр̌ечівко Партії і вшистќму, цо репрезентовау́а, і в певієн спосу̊б видавау́о му с̌іє̌ ру̊вніє натураљне і здрове як приханіє конія, кту̊ри чуȷ̈ запах зґніу́еґо с̌іяна. Опущіљі пољане̌ і ве̌дроваљі пр̌ед с̌ієбіє щіежка̌ накрапіяна̌ су́оњцем, іда̌ц обȷ́чі, іљекроч ȷ̈ј шерокощ на то позваљау́а. Зд̌івіу́о Вінстона, о іљеж міє̌кша видаȷ̈ с̌іє̌ таљія д̌ієвчини, ґди ніє опасуȷ̈ ȷ̈ј шарфа. Розмавіяљі шептем. Поза пољана̌, зданієм Юљії, наљежау́о заховач острожнощ. Вкру̊тце дошљі до скраю љасу. Юљія затр̌имау́а с̌іє̌.

— Даљеј ніє ід̌ьми. На отвартим тереніє ктос̌ може нас зауважич. Ту засу́аніяя̌ нас ґау́е̌зіє.

Стаљі в чієнію ке̌пи љещини. Промієніє су́оњца, мімо же пр̌ед̌ієрау́и с̌іє̌ пр̌ез д̌ієс̌ія̌ткі љіщі, вчія̌ж ґр̌ау́и ім твар̌е. Вінстон спојр̌ау́ на поље розчія̌ґая̌це с̌іє̌ пр̌ед німі і наґље, з највижшим здумієнієм, розпознау́ то мієјше. Від̌іяу́ ȷ̈ нієраз. Опущоне паствіско з вискубана̌ трава̌, по кту̊рим — міє̌дзи копчикамі кретовіск — віёду́а кре̌та щіежка. Напр̌ечів, в нієру̊вним шереґу др̌ев, ґау́е̌зіє вія̌зу̊в дрґау́и љечіютко на вієтр̌е, коу́иша̌ц ґе̌ствіна̌ љіщі нічим кобієцимі спљотамі. Ґд̌ієс̌ в побљіжу, хоч поза зас̌іє̌ґієм взроку, мус̌і пр̌епу́ивач струмієњ, в кту̊реґо зієљоних розљевісках с̌міґая̌ кљеніє!

— Чи ґд̌ієс̌ те̌ди пр̌епу́ива струмик? — спитау́ чіхо.

— Так, на скраю са̌с̌ієднієґо поља. Са̌ в нім риби, і то направде̌ оґромне. Відач, як чатуя̌ в розљевісках под вієр̌бамі, утр̌имуя̌ц с̌іє̌ в мієјшу љеккімі рухамі оґона.

— Зу́ота Краіна — шепна̌у́. — Правіє!

— Зу́ота Краіна?

— Так собіє назвау́ем краёбраз, кту̊ри часамі яві мі с̌іє̌ ве с̌ніє.

— Патр̌! — повієд̌іяу́а чіхо Юљія.

Нієспеу́на піє̌ч метру̊в од ніх і на високощі іх твар̌и, на ґау́е̌жі, пр̌ис̌іяду́ дрозд. Може іх ніє зауважиу́. Биу́ в су́оњцу, а оні стаљі в чієнію. Розпостару́ скр̌иду́а і зну̊в ȷ̈ зу́ожиу́, покре̌чіу́ у́ебќм, якби с̌іє̌ ку́аніяу́ су́оњцу, по чим наґље зас̌пієвау́. В попоу́удніёвеј чіши ȷ̈ґо трељ забр̌міяу́ з нієспод̌ієвана̌ моца̌. Вінстон і Юљія пр̌иљґне̌љі до с̌ієбіє, су́ухая̌ц в очарованію. Мінути міяу́и, а птак с̌пієвау́ і с̌пієвау́, цораз то іначеј, ніє повтар̌ая̌ц с̌іє̌ ані разу, якби спецяљніє попісивау́ с̌іє̌ своім кунштем. Часамі міљку́ на кіљка секунд, розпощіерау́ і ску́адау́ скр̌иду́а, а по хвіљі випінау́ пієрс̌ і зну̊в занос̌іу́ с̌іє̌ с̌пієвем. Вінстон пр̌ипатривау́ му с̌іє̌ з под̌івем. Дља коґо і по цо так трељовау́? В побљіжу ніє биу́о жаднеј самічкі, жаднеґо риваља. Cо нім поводовау́о, же с̌ієдза̌ц на скраю пустеґо љасу вис̌пієвивау́ в пр̌естр̌ењ своȷ̈ тони? Чієкаве, чи биу́ ту ґд̌ієс̌ укрити мікрофон. Он і Юљія одзиваљі с̌іє̌ до с̌ієбіє тиљко шептем, збит чіхим, аби мікрофон му̊ґу́ ґо виу́овіч, аље на певно мус̌іяу́ реȷ̈стровач с̌вієрґот. Може пр̌и одбіёрніку, даљеко ста̌д, якіс̌ мау́и, пљусквовати чу́овієчек насу́ухуȷ̈ уважніє — і су́иши птака? Аље розбр̌мієвая̌ца мељодія стопніёво випару́а вшистќ мис̌љі Вінстона. Міяу́ враженіє, же заљева ґо нічим баљсамічни пу́ин і мієша с̌іє̌ з промієніямі су́оњца пр̌ед̌ієрая̌цимі с̌іє̌ пр̌ез ґау́е̌зіє. Пр̌естау́ мис̌љеч; по просту чуу́. Кібіч д̌ієвчини биу́а міє̌кка і чієпу́а. Обру̊чіу́ Юљіє̌ пр̌одем до с̌ієбіє; ȷ̈ј чіяу́о якби втопіу́о с̌іє̌ в ȷ̈ґо ву́асне. Ќди дотикау́ д̌ієвчини, уљеґље пр̌ијмовау́а пієщоти. Іх уста зу́а̌чиу́и с̌іє̌, аље іначеј ніж подчас пієрвших ґвау́товних поцау́унку̊в. Ќди с̌іє̌ одсуне̌љі, обоȷ̈ вестхне̌љі ґу́е̌боко. Спу́ошони дрозд одфруна̌у́ у́опоча̌ц скр̌иду́амі.

Вінстон збљіжиу́ варґі до уха Юљії.

— Тераз — шепна̌у́.

— Ніє тутај — одшепне̌у́а. — Cгод̌ьми на пољанке̌. Там безпієчнієј.

Поспієшніє, ніє зважая̌ц на тр̌аск ґау́а̌зек, кту̊ре пе̌кау́и под іх стопамі, вру̊чіљі на давне мієјше. Ґди знаљез́љі с̌іє̌ на паґу̊рку оточоним му́одимі ȷ̈с̌іёнамі, Юљія одвру̊чіу́а с̌іє̌ до Вінстона. Обоȷ̈ оддихаљі чіє̌жко, аље на ȷ̈ј варґах бу́а̌кау́ с̌іє̌ ус̌мієх. Пр̌ез хвіље̌ пр̌ипатривау́а с̌іє̌ ме̌жчиз́ніє, по чим збљіжиу́а ду́оњ до бу́искавічнеґо замка комбінезону. І стау́о с̌іє̌ ніємаљ то, цо в ȷ̈ґо с̌ніє! Ніємаљ так шибко, як собіє виображіу́, здару́а з с̌ієбіє убраніє і чісне̌у́а на бок доку́адніє тим самим вспаніяу́им ґестем, обрацая̌цим внівеч вшистќ наукі Партії. ȷ̈ј біяу́е чіяу́о љс̌ніу́о в су́оњцу. На разіє ніє патр̌иу́ на ніє; утквіу́ очи в пієґоватеј, у́обузерско ус̌мієхніє̌теј твар̌и. Укља̌ку́ пр̌ед Юљія̌ і уя̌у́ ȷ̈ј ре̌це в своȷ̈.

— Чи робіу́ас̌ то юж пр̌едтем?

— Певніє. Сеткі… но, д̌ієс̌ія̌ткі рази.

— З партијнимі?

— Завше з партијнимі.

— З чу́онкамі Вевне̌тр̌неј Партії ру̊внієж?

— Ніє, з тимі бидљакамі ніґди. Аље вистарчиу́оби, жебим ківне̌у́а паљцем, а правіє кажди з ніх пољечіяу́би на мніє. Тиљко, хољери, струґая̌ такіх с̌віє̌тошку̊в!

Серце забіу́о му радос̌нієј. Робіу́а то д̌ієс̌ія̌ткі рази — праґна̌у́, аби биу́и то сеткі, тис̌ія̌це. Вшистко, цо міяу́о посмак зепсучія, напавау́о ґо над̌ієя̌. Кто віє, може Партіє̌ юж давно пр̌ежару́а зґніљізна, може куљт праци і ашези то бљаґа, заљедвіє чієнка оточка скривая̌ца пеу́не розпасаніє. Ґдиби му̊ґу́ іх вшисткіх заражіч тра̌дем љуб сифіљісем, учиніу́би то з радощіа̌! Cокољвієк, биљеби тиљко осу́абіч, подкопач і зніщич тих драні! Почія̌ґна̌у́ Юљіє̌ в ду̊у́, так аби кље̌чељі напр̌ечів с̌ієбіє.

— Су́ухај. Ім віє̌цеј ме̌жчизн міяу́ас̌, тим бард̌ієј чіє̌ кохам. Вієш дљачеґо?

— Так. Досконаље.

— Нієнавідзе̌ чистощі, нієнавідзе̌ доброчі! Ніє хце̌, жеби істніяу́и яќкољвієк цноти. Праґне̌, аби вшиши биљі зепсучі до шпіку кощі.

— В такім разіє повіннам чі одповіядач, коханіє. ȷ̈стем зепсута як нікт.

— Љубіш то робіч? Ніє питам о пієщоти зе мна̌, љеч о секс яко такі.

— Увієљбіям!

То ву́ас̌ніє најбард̌ієј праґна̌у́ усу́ишеч. Ніє ход̌іу́о му о учучіє до конкретнеј особи, тиљко о звієр̌е̌ци інстинкт, нієпогамовани фізични попе̌д; он ву́ас̌ніє биу́ с̌іу́а̌, кту̊ра моґу́а розсад̌іч Партіє̌. Пр̌евру̊чіу́ Юљіє̌ на мураве̌, на розсипане дзвонкі; тим разем ніє міяу́ жадних труднощі. По певним час̌іє іх пр̌испієшоне оддехи повру̊чіу́и до звику́еґо ритму і ову́адніє̌чі бу́оґа̌ ніємоца̌ одсуне̌љі с̌іє̌ трохе̌ од с̌ієбіє. Су́оњце с̌вієчіу́о тераз якби моцнієј. Обоȷ̈ чуљі с̌іє̌ сенні. Вінстон пр̌ичія̌ґна̌у́ комбінезон і нар̌учіу́ на д̌ієвчине̌. Засне̌љі ніємаљ натихміяст і спаљі бљіско пу̊у́ ґод̌іни.

Вінстон обуд̌іу́ с̌іє̌ пієрвши. Ус̌іяду́ і попатр̌иу́ на пієґовата̌ твар̌ Юљії; д̌ієвчина надаљ спау́а спокојніє, з пољічќм вспартим на ду́оні. Жадна піє̌кнощ, аље уста міяу́а направде̌ вспаніяу́е. Ќди с̌іє̌ љепієј пр̌ијр̌ау́, под ȷ̈ј очамі достр̌еґу́ кіљка поȷ̈динчих змарщек. За то кру̊тќ чіємне ву́оси биу́и вия̌тково ґе̌сте і пушисте. Здау́ собіє справе̌, же вчія̌ж ніє зна назвіска Юљії і ніє віє, ґд̌іє она мієшка.

Му́оде, с̌іљне чіяу́о, так нієвінніє поґра̌жоне ве с̌ніє, видау́о мі с̌іє̌ крухе і безрадне, взбудзау́о в нім опієкуњче учучія. Љеч наівна ткљівощ, кту̊ра везбрау́а в нім под љещина̌, ќди су́ухаљі с̌пієву дрозда, міне̌у́а безповротніє. Щіа̌ґна̌у́ з Юљії комбінезон і ду́уґо впатривау́ с̌іє̌ в ȷ̈ј ґу́адќ біяу́е чіяу́о. В давних часах, помис̌љау́, ґди ме̌жчизна патр̌иу́ на чіяу́о д̌ієвчини, кту̊ре ґо поднієцау́о, справа биу́а проста. Обецніє ȷ̈днак ніє істніяу́а сама міу́ощ љуб само пожа̌даніє. Жадне учучіє ніє моґу́о бич чисте, бо вшистко пр̌есицау́и страх і нієнавіщ. Ущіскі ȷ̈ґо і Юљії биу́и ваљка̌; іх орґазм звичіє̌ствем. Чіёсем заданим Партії. Удана̌ акця̌ пољітична̌.

3

Ќдис̌ можеми ту зну̊в пр̌иȷ̈хач — повієд̌іяу́а Юљія. — Звикље каждеј крију̊вкі можна безпієчніє уживач два рази. Аље допієро по мієс̌ія̌цу љуб дву̊х, очивіщіе.

Натихміяст по пр̌ебудзенію ȷ̈ј захованіє цау́ќм с̌іє̌ змієніу́о: стау́а с̌іє̌ чујна і р̌ечова. Убрау́а с̌іє̌, обвія̌зау́а шарфа̌ і заче̌у́а інструовач Вінстона, кту̊ре̌ди ма ȷ̈хач до дому. Видау́о му с̌іє̌ натураљне, же то она заȷ́у́а с̌іє̌ пљанованієм повроту. Највираз́нієј міяу́а дриґ до такіх справ, кту̊реґо ȷ̈му зупеу́ніє браковау́о, а в додатку досконаље знау́а окољіце Љондину з љічних пієших вичієчек. Маршрута, яка̌ дља нієґо уу́ожиу́а, ніє покривау́а с̌іє̌ з ȷ̈ґо поранна̌ траса̌; в Љондиніє теж пр̌иȷ̈жд̌ау́ на інни двор̌ец.

— Ніґди ніє наљежи врацач та̌ сама̌ дроґа̌ — ос̌віядчиу́а такім тонем, якби обвієщау́а жељазна̌ реґуу́е̌.

Постановіу́а, же руши пієрвша; Вінстон міяу́ одчекач ȷ̈ще пу̊у́ ґод̌іни. Повієд̌іяу́а му, ґд̌іє моґа̌ с̌іє̌ споткач по праци, за чтери дні. Вибрау́а уљічке̌ в ȷ̈днеј з убожших д̌ієљніц, на кту̊реј знајдовау́ с̌іє̌ тарґ; звикље пановау́ там зґієу́к і пр̌еваљау́и с̌іє̌ ту́уми. Бе̌д̌іє кре̌чіу́а с̌іє̌ міє̌дзи страґанамі, удая̌ц, же шука шнуровадеу́ љуб нічі. ȷ̈с̌љі узна, же ȷ̈ст безпієчніє, витр̌е нос, ќди Вінстон с̌іє̌ збљіжи; ȷ̈с̌љі ніє да теґо знаку, ма я̌ по просту міна̌ч. ȷ̈жељі ще̌щіе допіше, уда ім с̌іє̌, нієвідочним в ту́уміє, порозмавіяч з квадранс і уму̊віч с̌іє̌ на насте̌пне спотканіє.

— Љеце̌ — повієд̌іяу́а, ґди тиљко запаміє̌тау́ ȷ̈ј інструкцȷ̈. — О д̌ієвіє̌тнастеј тр̌ид̌ієщі муше̌ бич з повротем. Обієцау́ам пр̌епрацовач двіє ґод̌іни в Му́од̌ієжовеј Љідзе Антисексуаљнеј, певніє бе̌де̌ роздавач уљоткі чи робіч цос̌ подобнеґо. Шљаґ би іх трафіу́! Отр̌еп мніє, добр̌е? Ніє мам ве ву́осах љіщі? На певно? В такім разіє жеґнај, најдрожши, жеґнај!

Паду́а му в раміёна, вицау́овау́а ґвау́товніє, а хвіље̌ пу̊з́нієј пр̌едару́а с̌іє̌ пр̌ез му́оде ȷ̈с̌іёни і правіє безшељестніє оддаљіу́а. Вчія̌ж ніє знау́ ȷ̈ј назвіска і адресу — аље мнієјша, бо пр̌ечієж і так ніє моґљі ані с̌іє̌ одвієдзач, ані зе соба̌ кореспондовач.

Так с̌іє̌ зу́ожиу́о, же ніґди віє̌цеј ніє поȷ̈хаљі на пољане̌. В маю ȷ̈ще тиљко раз мієљі оказȷ́ с̌іє̌ кохач. Здар̌иу́о с̌іє̌ то в іннеј крију̊вце знанеј Юљії, дзвонніци збур̌онеґо кощіоу́а в ніємаљ цау́ќм виљудніёнеј окољіци, на кту̊ра̌ пр̌ед тр̌ид̌ієсту љати зр̌уцоно бомбе̌ атомова̌. Биу́о то с̌вієтне мієјше, љеч само дотарчіє до нієґо вія̌зау́о с̌іє̌ зе значним ризиќм. В позостау́е дні спотикаљі с̌іє̌ на уљіци, каждеґо вієчора ґд̌іє інд̌ієј і ніґди на ду́ужеј ніж на пу̊у́ ґод̌іни. Моґљі зе соба̌ ву̊вчас розмавіяч, хоч в дощ особљіви спосу̊б. Ве̌друя̌ц зату́очонимі ходнікамі, ніґди раміє̌ в раміє̌ і ані разу на с̌ієбіє ніє патр̌а̌ц, провад̌іљі д̌івачни діяљоґ, пр̌еривани нічим с̌віяту́о љатарні морсќј; міљкљі наґље — че̌сто в поу́овіє зданія — іљекроч від̌ієљі партијни комбінезон љуб збљіжаљі с̌іє̌ до тељеекрану, би по кіљку мінутах подя̌ч пр̌ервани ва̌тек; ґди зас̌ доход̌іљі до мієјша, ґд̌іє мієљі с̌іє̌ розстач, уриваљі розмове̌, по чим назаютр̌ континуоваљі я̌ без жаднеґо всте̌пу. Юљія биу́а највираз́нієј пр̌извичаёна до таќґо способу порозумієванія с̌іє̌, кту̊ри називау́а „розмова̌ на рати”. Пос̌іядау́а теж нієзвику́а̌ бієґу́ощ в му̊вієнію без порушанія устамі. Тиљко раз, в чія̌ґу ніємаљ мієс̌ія̌ца вієчорних споткањ, удау́о ім с̌іє̌ поцау́овач. Шљі в міљченію бочна̌ уљіца̌ (Юљія уважау́а, же з даља од ґу́ос̌них артерії ніє вољно с̌іє̌ одзивач), ґди наґље дошеду́ іх оґу́ушая̌ци рик, зіємія задиґотау́а, нієбо почерніяу́о і Вінстон наґље ствієрд̌іу́, же љежи на зіємі, пр̌еражони і поту́учони. Ґд̌ієс̌ бардзо бљіско ра̌бна̌у́ почіск раќтови. Втем Вінстон ујр̌ау́ о кіљка центиметру̊в од с̌ієбіє твар̌ Юљії — трупіёбљада̌. Навет уста міяу́а біяу́е. „Ніє жиȷ̈!” — пр̌еражіу́ с̌іє̌. Пр̌итуљіу́ я̌ і допієро втеди собіє ус̌віядоміу́, же цау́уȷ̈ чієпу́а̌ твар̌ живеј особи. Под варґамі чуу́ пиу́; покривау́а іх ґруба варства тинку.

Часем, ќди дочієраљі на уму̊віёне мієјше, мус̌ієљі с̌іє̌ міяч без ȷ̈днеґо спојр̌енія, бо аљбо зза роґу виу́аніяу́ с̌іє̌ патрољ, аљбо в ґу̊р̌е теркотау́ гељікоптер. Навет ґдиби биу́о то мнієј нієбезпієчне, і так ніє мієљіби часу спотикач с̌іє̌ че̌щіеј. Вінстон працовау́ шещд̌ієс̌ія̌т ґод̌ін тиґодніёво, Юљія ȷ̈ще віє̌цеј; од навау́у праци заљежау́о, ќди випадна̌ іх вољне дні — че̌сто с̌іє̌ ніє покривау́и. Cо віє̌цеј, Юљія р̌адко міяу́а цау́и вољни вієчу̊р. Нієсамовічіє дужо часу поху́аніяу́о ȷ̈ј су́уханіє одчиту̊в, уд̌іяу́ в походах, роздаваніє уљотек Му́од̌ієжовеј Љіґі Антисексуаљнеј, пр̌иґотовиваніє транспаренту̊в на Тид̌ієњ Нієнавіщі, збієраніє ску́адек подчас кампанії още̌днощіовеј і подобна д̌іяу́аљнощ споу́ечна. Твієрд̌іу́а, же ȷ̈ј с̌іє̌ то опу́аца; даȷ̈ досконау́и камуфљаж. Пр̌естр̌еґая̌ц бу́агих прав, можна у́амач вієљќ. Наму̊віу́а навет Вінстона, аби пос̌віє̌чіу́ ȷ̈ще ȷ̈ден зе своіх вољних вієчору̊в і зґу́ос̌іу́ с̌іє̌ охотнічо до праци в фабрице броні, ґд̌іє — в рамах додаткових заȷ́ч — затрудніяно ґорљівих партијніяку̊в. Так віє̌ц раз в тиґоднію, пр̌ез чтери ґод̌іни, Вінстон з нуди одход̌іу́ ніємаљ од змису́у̊в, скре̌цая̌ц зе соба̌ нієвієљќ кавау́кі метаљу, правдоподобніє че̌щі запаљніку̊в, в ќпско ос̌вієтљонеј, пеу́неј пр̌ечія̌ґу̊в гаљі, в кту̊реј понури стукот му́отку̊в зљевау́ с̌іє̌ з музика̌ пу́ина̌ца̌ з тељеекрану̊в.

Ќди споткаљі с̌іє̌ в дзвонніци, моґљі врешчіє узупеу́ніч љукі в своіх пр̌ериваних розмовах. Биу́о упаљне попоу́удніє. Повієтр̌е в мау́им квадратовим помієщенію над дзвонамі, наґр̌ане і душне, цухне̌у́о ґоу́е̌бімі одходамі. Розмавіяљі пр̌ез вієље ґод̌ін с̌ієдза̌ц на закур̌онеј, покритеј ґау́а̌зкамі поду́одзе; тиљко цо якіс̌ час кту̊рес̌ з ніх вставау́о, би спојр̌еч пр̌ез ва̌сќ отвори стр̌ељніче і справд̌іч, чи нікт с̌іє̌ ніє збљіжа.

Юљія міяу́а двад̌ієщіа шещ љат. Мієшкау́а в готељу роботнічим з тр̌ид̌ієстома іннимі д̌ієвче̌тамі („Вієчніє в тим бабскім смрод̌іє! Як я нієнавідзе̌ кобієт” — дор̌учіу́а) і працовау́а, так як с̌іє̌ домис̌љау́, пр̌и аутоматах до пісанія повієщі в Департаменчіє Љітератури. Љубіу́а сву̊ј заву̊д: ȷ̈ј обовія̌зкі пољеґау́и ґу́у̊вніє на обсу́удзе і консервацї поте̌жнеґо, скомпљікованеґо с̌іљніка ељектричнеґо. Ніє уважау́а с̌іє̌ за спецяљніє бу́искотљіва̌, аље знау́а с̌іє̌ на машинах, а праца фізична справіяу́а ȷ̈ј пр̌иȷ̈мнощ. Потрафіу́а опісач цау́и процес твор̌енія повієщі од моменту надејщіа зљеценія з Комісї Пљанованія аж по остатечни ретуш доконивани пр̌ез зеспу̊у́ ауторскі. За то коњцови винік ȷ̈ј ніє інтересовау́. Як ос̌віядчиу́а, ніє міяу́а ґу́ови до кс̌ія̌жек. Трактовау́а ȷ̈ так само як інне артикуу́и, кту̊ре с̌іє̌ продукуȷ̈, на пр̌ику́ад шнуроваду́а љуб д̌еми.

Ніє с̌іє̌ґау́а паміє̌чія̌ даљеј ніж до поча̌тку љат шещд̌ієс̌ія̌тих, а ȷ̈дина̌ знана̌ ȷ̈ј особа̌, кту̊ра че̌сто му̊віу́а о часах пр̌ед Ревољуця̌, биу́ ȷ̈ј д̌іядек; зніку́, ќди міяу́а ос̌ієм љат. В шкоље зостау́а капітанем дружини гокеёвеј і два љата з р̌е̌ду здобиу́а титуу́ најљепшеј ґімнастичкі. В Капус̌іях биу́а дружинова̌, а в Љідзе Му́одих — занім пр̌ешу́а до Му́од̌ієжовеј Љіґі Антисексуаљнеј — секретар̌ем окре̌ґовим. Завше чієшиу́а с̌іє̌ знакоміта̌ опінія̌. Вибрано я̌ навет (нієомиљна ознака зауфанія) до праци в Порносеку, секцї Департаменту Љітератури зајмуя̌цеј с̌іє̌ продукця̌ тандетнеј порноґрафії до розпровадзанія вс̌ру̊д прољі. Міє̌дзи соба̌, як визнау́а, працовніци пр̌езиваљі те̌ секцȷ́ „Кљоака̌”. Працовау́а там пр̌ез рок, помаґая̌ц видавач брошури — од разу в закљеёних опакованіях — под такімі титуу́амі, як Љубіє̌ бич ху́остана аљбо Ноц в інтерначіє дља д̌ієвча̌т, кту̊ре пу̊з́нієј куповаљі украдќм му́од̌ієњци з прољетаріяцкіх род̌ін, пр̌еконані, же здобивая̌ цос̌ заказанеґо.

— Яќ оне са̌? — запитау́ зачієкавіёни Вінстон.

— Ех, страшне с̌мієчіє. І так направде̌, потворніє нудне. ȷ̈ст тиљко шещ фабуу́, кту̊ре за каждим разем цо нієцо с̌іє̌ змієнія. Зрешта̌ я тиљко обсу́уґівау́ам каљејдоскоп. Ніґди ніє працовау́ам в зеспоље ауторскім. Ніє мам жадних здољнощі љітерацкіх, навет до вимис̌љанія таќј шміри.

Здуміяу́а ґо віядомощ, же з вия̌тќм шефу̊в вшисткіх подсекцї в Порносеку затрудніяно виу́а̌чніє д̌ієвче̌та, уважая̌ц, же ме̌жчиз́ні, у кту̊рих попе̌д пу́чіёви ȷ̈ст значніє с̌іљнієјши, моґа̌ пре̌дзеј уљец зепсучію пр̌ез контакт з продукованимі пр̌ез с̌ієбіє с̌віњствамі.

— Навет ме̌жаткі нієхе̌тніє затрудніяя̌ — додау́а. — Воља̌ му́оде д̌ієвчини, бо ніби са̌ таќ чисте. Аље цо до мніє ґрубо с̌іє̌ омиљіљі!

Сву̊ј пієрвши романс міяу́а в вієку љат шеснасту з шещд̌ієс̌іє̌чіёљетнім чу́онќм Партії, кту̊ри пу̊з́нієј попеу́ніу́ самобу̊јство, аби унікна̌ч арештованія.

— І добр̌е с̌іє̌ стау́о — ствієрд̌іу́а — бо ґдиби ґо заче̌љі маґљовач, на певно би мніє всипау́.

Од теґо часу міяу́а вієљу коханку̊в. Фіљозофія жичіёва Юљії биу́а бардзо проста. Праґне̌у́а с̌іє̌ бавіч, а „оні”, чиљі Партія, ус̌іу́оваљі ȷ̈ј в тим пр̌ешкод̌іч; у́амау́а віє̌ц право і якос̌ собіє рад̌іу́а. Уважау́а за так само натураљне то, же „оні” хца̌ позбавіч каждеґо радощі, як то, же кажди пру̊буȷ̈ унікна̌ч зу́апанія. Нієнавід̌іу́а Партії і че̌сто о тим му̊віу́а, уживая̌ц як наёрдинарнієјших су́у̊в, аље ніє критиковау́а ȷ̈ј зау́ожењ і пољітикі. Доктрини Партії зупеу́ніє Юљії ніє інтересовау́и, хиба же дотичиу́и ȷ̈ј ву́аснеґо жичія. Вінстон ствієрд̌іу́, же в оґу̊ље ніє стосуȷ̈ новомови, з вия̌тќм пару су́у̊в, кту̊ре вешу́и до повшехнеґо ужичія. Ніґди ніє су́ишау́а о Братерствіє і ніє хчіяу́а вієр̌ич в ȷ̈ґо істнієніє. Зорґанізовани бунт пр̌ечівко Партії, з ґу̊ри сказани на нієповодзеніє, узнау́а за ідіётизм. Твієрд̌іу́а, же најрозса̌днієј ȷ̈ст по просту у́амач пр̌епіси, љеч умієȷ́тніє, так аби ніє впащ. Вінстон чієкав биу́, іљу пр̌едставічієљі му́одеґо покољенія мис̌љі подобніє як она — чи можна знаљез́ч вієљу људ̌і вихованих по Ревољуцї, нієс̌віядомих іннеґо жичія., кту̊р̌и уважая̌ Партіє̌ за цос̌ ру̊вніє трвау́еґо як нієбо і ніє бунтуя̌ с̌іє̌ отварчіє пр̌ечівко ȷ̈ј ауторитетові, љеч ус̌іу́уя̌ ȷ̈ј с̌іє̌ вимкна̌ч украдќм нічим зая̌ц сфор̌е псу̊в.

Ані разу ніє розважаљі можљівощі взіє̌чія с̌љубу, бо Застанавіяніє с̌іє̌ над чимс̌ так нієреаљним по просту ніє міяу́о сенсу. Жадна, коміся ніє уд̌ієљіу́аби ім зґоди, навет ґдиби Вінстонові удау́о с̌іє̌ якос̌ позбич Катгеріне. Ніє биу́о цо мар̌ич.

— Яка она ȷ̈ст, та твоя жона? — запитау́а Юљія.

— Гм… чи знаш такі термін з новомови: добромис̌љак? Означа особе̌ доґу́е̌бніє ортодоксијна̌, нієздољна̌ до помис̌љенія чеґос̌ зу́еґо.

— Ніє, теґо звроту ніє знам, аље вієм добр̌е, о які тип чу́овієка чі ход̌і.

Зача̌у́ ȷ̈ј оповіядач гісторіє̌ своȷ̈ґо мау́жењства, љеч ку ȷ̈ґо заскоченію, ніє ґор̌еј ніж он уміяу́а шгарактеризовач тен звія̌зек. Опісау́а му чіяу́о Катгеріне, якби ȷ̈ від̌іяу́а љуб дотикау́а, штивнієя̌це, іљекроч с̌іє̌ до нієј збљіжау́, ораз спосу̊б, в які жона здавау́а с̌іє̌ з цау́еј с̌іу́и ґо одпихач навет ву̊вчас, ґди обејмовау́а ґо чіясно раміёнамі. Розмавіяя̌ц з Юљія̌ о тих справах ніє чуу́ скре̌пованія; зрешта̌ Катгеріне юж давно пр̌естау́а бич дља нієґо бољесним вспомнієнієм; цо највижеј мис̌љау́ о нієј з нієсмаќм.

— Витр̌имау́бим з нія̌, ґдиби ніє ȷ̈дно — ос̌віядчиу́ і оповієд̌іяу́ о фруструя̌цеј род̌іннеј церемонії, до кту̊реј Катгеріне пр̌имушау́а ґо реґуљарніє раз в тиґоднію. — Ніє знос̌іу́а теґо, аље ніц ніє моґу́о ȷ̈ј повстр̌имач. Називау́а то… Ніґди ніє зґаднієш!

— Обовія̌зќм вобец Партії — ознајміу́а натихміяст Юљія.

— Ска̌д вієд̌іяу́ас̌?!

— Я теж, кохани, ход̌іу́ам до шкоу́и. Шеснастољаткі мая̌ раз в мієс̌ія̌цу поґаданкі на темат жичія род̌іннеґо. То само д̌ієȷ̈ с̌іє̌ в орґанізацях му́од̌ієжових. Cау́имі љатамі вбіяя̌ чі до ґу́ови те бздури. І в вієљу випадках хиба р̌ечивіщіе ім с̌іє̌ удаȷ̈. Cгочіяж ву́ащівіє трудно оценіч; људ̌іє потрафія̌ бич шаљеніє обу́удні!

Заче̌у́а розвіяч те̌ квестіє̌. Правіє кажди темат спровадзау́а до ву́аснеј змису́овощі, а ву̊вчас потрафіу́а виґу́ашач нієзвикље внікљіве са̌ди. В одру̊жнієнію од Вінстона, с̌вієтніє розуміяу́а, дљачеґо Партія ȷ̈ст така пуритањска. Удане вспу̊у́жичіє пу́чіёве зваљчано ніє дљатеґо, же міє̌дзи партнерамі твор̌и с̌іє̌ інтимна віє̌з́ ніє поддая̌ца с̌іє̌ партијнеј контрољі, аље понієваж нієзаспокоȷ̈ніє сексуаљне вивоу́уȷ̈ гістеріє̌, стан оґромніє пожа̌дани, ґдиж у́атво ґо пр̌екштау́чіч в ґора̌чке̌ воȷ̈нна̌ љуб в куљт пр̌иву̊дци. Юљія уȷ́у́а то так:

— Ќди људ̌іє с̌іє̌ кохая̌, зуживая̌ енерґіє̌, а потем ȷ̈ст ім добр̌е і зупеу́ніє ніц іх ніє обход̌і. Віє̌ц Партія заказуȷ̈ ім с̌іє̌ кохач, бо хце, жеби кажди безустанніє аж трискау́ енерґія̌. Те чія̌ґу́е походи, окр̌икі, вимахіваніє фљаґамі то по просту ознакі нієвижичія сексуаљнеґо. ȷ̈с̌љі ȷ̈ст чі добр̌е, по хољере̌ міяу́бис̌ с̌іє̌ поднієцач Вієљкім Братем, пљанамі тр̌иљетнімі, Двієма Мінутамі Нієнавіщі і решта̌ тих бредні?

Ма рацȷ́, помис̌љау́. Міє̌дзи встр̌еміє̌з́љівощіа̌ пу́чіёва̌ а ортодокся̌ пољітична̌ мус̌і істнієч щісу́и, бљіскі звія̌зек. Бо як іначеј можна утр̌имач на так високім позіёміє ово нате̌женіє страху, нієнавіщі і обу́а̌кањчеј у́атвовієрнощі у вшисткіх чу́онку̊в Партії, ȷ̈с̌љі ніє пр̌ез затамованіє, спіє̌тр̌еніє і одповієдніє уќрункованіє яќґос̌ поте̌жнеґо натураљнеґо інстинкту? Попе̌д пу́чіёви ствар̌ау́ дља Партії заґроженіє, аље уміяу́а ґо викор̌истач. Подобніє поста̌піу́а з інстинктем род̌ічієљскім. Ніє моґу́а заказач пос̌іяданія д̌ієчі, захе̌цау́а віє̌ц до коханія іх в як најбард̌ієј традицијни спосу̊б. Натоміяст д̌ієчі систематичніє обрацано пр̌ечівко род̌іцом; учоно ȷ̈, аби шпієґовау́и і донос̌іу́и, ȷ̈с̌љі тиљко зауважа̌ цос̌ одбієґая̌цеґо од норми. Так віє̌ц род̌іна стау́а с̌іє̌ якби пр̌еду́уженієм Пољіцї Мис̌љі; кажди, кто міяу́ д̌ієчі, пр̌ез цау́и час пр̌ебивау́ в товар̌иствіє досконаље ґо зная̌цих капус̌іу̊в.

Наґље Вінстонові пр̌ипомніяу́а с̌іє̌ Катгеріне. На певно доніёсу́аби на нієґо Пољіцї Мис̌љі, ґдиби по просту ніє биу́а збит ґу́упія, аби с̌іє̌ зорієнтовач, як нієправомис̌љне ма поґља̌ди. Мис̌љ о нієј насуна̌у́ му пануя̌ци упау́, од кту̊реґо чоу́о міяу́ зрошоне потем. Зача̌у́ оповіядач Юљії о тим, цо с̌іє̌ видар̌иу́о — а раче̌] правіє видар̌иу́о — в ру̊вніє упаљне љетніє попоу́удніє пр̌ед ȷ̈денасту љати.

Биу́о то тр̌и љуб чтери мієс̌ія̌це по іх с̌љубіє. Зґубіљі с̌іє̌ подчас пієшеј вичієчкі в окољіце Кент. Зостаљі в тиље за ґрупа̌ заљедвіє о кіљкасет метру̊в, љеч скре̌чіљі в зу́а̌ строне̌ і наґље знаљез́љі с̌іє̌ на скраю урвіска, в мієјшу ґд̌іє нієґдис̌ вибієрано креде̌. Піёнова щіана — д̌ієс̌іє̌ч, двад̌ієщіа метру̊в — а поніжеј ґу́ази. Ніє биу́о нікоґо, коґо моґљіби запитач о дроґе̌. Ќди Катгеріне зрозуміяу́а, же с̌іє̌ зґубіљі, впаду́а в попу́ох. Пр̌ебиваніє хоч пр̌ез хвіље̌ з даља од гау́ас̌љівих вспу̊у́учестніку̊в вичієчкі вивоу́ивау́о у нієј почучіє віни. Cгчіяу́а чим пре̌дзеј вру̊чіч та̌ сама̌ дроґа̌, кту̊ра̌ пр̌ишљі, і удач с̌іє̌ на пошуківаніє ґрупи. Аље акурат втеди Вінстон спостр̌еґу́ ке̌пи крвавніци росна̌це в щељінах скаљних поніжеј. Вс̌ру̊д ніх двубарвна̌ — кармазинова̌ і цеґљасточервона̌ — кту̊ра највираз́нієј вирастау́а з ȷ̈днеґо кор̌енія. Ніґди ніє від̌іяу́ чеґос̌ подобнеґо, завоу́ау́ віє̌ц Катгеріне, жеби теж зобачиу́а.

— Спу̊јр̌, Катгеріне! Попатр̌ на тамте квіяти. Та ке̌па правіє на самим доље. Від̌іш, же са̌ в дву̊х кољорах?

Юж одход̌іу́а, аље мімо взбур̌енія цофне̌у́а с̌іє̌. Вихиљіу́а с̌іє̌ пр̌ез урвіско і спојр̌ау́а там, ґд̌іє всказивау́. Стоя̌ц о крок за нія̌, обя̌у́ я̌ в таљії, би ніє страчіу́а ру̊вноваґі. В тејже хвіљі здау́ собіє справе̌, же са̌ зупеу́ніє самі. В побљіжу ніє биу́о нікоґо, ніє дрґау́ ані ȷ̈ден љіщ, ніє су́ишау́о с̌іє̌ навет птаку̊в. Мау́а шанса, аби в такім мієјшу знајдовау́ с̌іє̌ мікрофон, а навет ґдиби ґо ту ґд̌ієс̌ укрито, виу́апивау́би пр̌ечієж тиљко д̌ьвіє̌кі. Биу́а то најґоре̌тша, најбард̌ієј сенна пора попоу́уднія. Су́оњце паљіу́о, пот щіекау́ Вінстонові з твар̌и. І втеди наґље пр̌ишу́о му до ґу́ови…

— Дљачеґос̌ ȷ̈ј ніє зепхна̌у́? — спитау́а Юљія. — Я бим с̌іє̌ там ніє вагау́а.

— Так, најдрожша, ніє ва̌тпіє̌. Я теж бим с̌іє̌ ніє вагау́, ґдибим втеди биу́ тим чу́овієќм цо тераз. Cгочіяж… сам ніє вієм.

— Жау́уȷ̈ш, жес̌ ȷ̈ј ніє зр̌учіу́?

— Так. В ґрунчіє р̌ечи жау́уȷ́.

С̌ієд̌ієљі обок с̌ієбіє на закур̌онеј посадзце. Пр̌ичія̌ґна̌у́ д̌ієвчине̌ бљіжеј. Опару́а ґу́ове̌ о ȷ̈ґо раміє̌; ȷ̈ј ву́оси вид̌ієљау́и пр̌иȷ̈мни запах нівеча̌ци смру̊д ґоу́е̌біх одходу̊в. ȷ̈ст му́ода, помис̌љау́, вчія̌ж очекуȷ̈ чеґос̌ од жичія і ніє розуміє, же зепхніє̌чіє зе скау́и нієвиґоднеј особи нічеґо ніє розвія̌зуȷ̈.

— Пр̌ечієж то би ніц ніє змієніу́о — ос̌віядчиу́.

— Віє̌ц дљачеґо жау́уȷ̈ш, жес̌ ȷ̈ј ніє зепхна̌у́?

— Бо љепше ȷ̈ст д̌іяу́аніє од бієрнощі. В ґр̌е, яка̌ провад̌іми, ніє можеми однієщ звичіє̌ства. Аље нієкту̊ре пр̌еґране са̌ мімо вшистко љепше од інних.

Почуу́, же Юљія взруша раміёнамі на знак спр̌ечіву. Ніґди с̌іє̌ з нім ніє зґадзау́а, іљекроч му̊віу́ цос̌ подобнеґо. Ніє хчіяу́а пр̌ия̌ч до віядомощі, же ȷ̈дностка завше мус̌і пр̌еґрач. Здавау́а собіє справе̌, іж зґуба ȷ̈ст пр̌еса̌дзона, же пре̌дзеј чи пу̊з́нієј Пољіця Мис̌љі зу́апіє іх і забіȷ̈, аље ру̊вночес̌ніє якас̌ ча̌стка ȷ̈ј умису́у вієр̌иу́а в шансе̌ створ̌енія собіє таȷ̈мнічеґо с̌віята, в кту̊рим можна жич, як с̌іє̌ тиљко запраґніє. Вистарчиу́о мієч ще̌щіе, пр̌ебієґу́ощ і одваґе̌. Ніє розуміяу́а, же ще̌щіе по просту ніє істнієȷ̈, же звичіє̌ство ȷ̈ст можљіве ȷ̈диніє в одљеґу́еј пр̌ишу́ощі, ду́уґо по іх с̌мієрчі, же од хвіљі виповієдзенія војни Партії најљепієј мис̌љеч о собіє яко о трупіє.

— ȷ̈стес̌ми мартві — р̌еку́ Вінстон.

— ȷ̈ще ніє ȷ̈стес̌ми — запротестовау́а р̌ечово.

— Фізичніє ніє ȷ̈стес̌ми. Аље за пу̊у́ року, за рок, ґу̊ра за піє̌ч љат бе̌д̌ієми. Боȷ́ с̌іє̌ с̌мієрчі. ȷ̈стес̌ му́одша оде мніє, віє̌ц певніє боіш с̌іє̌ бард̌ієј. Ясне, же спру̊буȷ̈ми одвљекач наш конієц так ду́уґо, як нам с̌іє̌ уда. Аље ніє ма то вієљќґо значенія. Скоро здецидоваљіс̌ми с̌іє̌ бич вољнимі људ̌ьмі, мус̌іми поставіч знак ру̊внощі міє̌дзи жичієм і с̌мієрчія̌.

— Бздура! Вољіш с̌іє̌ кохач зе мна̌ чи з якімс̌ шќљетем? Ніє радуȷ̈ш с̌іє̌ жичієм? Ніє чієши чіє̌, же можеш повієд̌ієч: то ȷ̈стем я, то ȷ̈ст моя ре̌ка, моя ноґа, істнієȷ́, направде̌ істнієȷ́, жиȷ́?! Ніє справія чі то радощі?!

Обру̊чіу́а с̌іє̌ ку нієму і пр̌ивару́а цау́им чіяу́ем. Чуу́ пр̌ез комбінезон дотик ȷ̈ј дојр̌ау́их, ȷ́дрних пієрс̌і. Чіяу́о Юљії вљевау́о в нієґо своя̌ му́одощ і анімуш.

— Маш рацȷ́, справія — пр̌изнау́.

— Віє̌ц пр̌естањ ґадач о с̌мієрчі. А тераз, кохани, мус̌іми с̌іє̌ уму̊віч на насте̌пне спотканіє. Cгиба зну̊в можеми с̌іє̌ споткач на пољанце. Одчекаљіс̌ми дощ ду́уґо. Тиљко тим разем поȷ̈д̌ієш інна̌ траса̌. Вшистко юж обмис̌љіу́ам. Вс̌ія̌д̌ієш в почія̌ґ… почекај, најљепієј чі то нарисуȷ́.

І, зарадна як завше, ґау́а̌зка̌ з ґоу́е̌бієґо ґніязда заче̌у́а рисовач мапе̌ на закур̌онеј посадзце.

4

Вінстон розејр̌ау́ с̌іє̌ по не̌дзним покоіку над скљепем пана Cгаррінґтона. На оґромним у́у̊жку под окнем љежау́и вистр̌е̌піёне коце і подушка без пову́очкі. На комінку тикау́ старомодни зеґар з двунастоцифрова̌ тарча̌. В роґу, на розку́аданим стоље, поу́исківау́ у́аґодніє в пу̊у́мроку шкљани пр̌ичіск, кту̊ри Вінстон купіу́ пр̌ед мієс̌ія̌цем.

За метаљова̌ осу́она̌ комінка стау́ пообіяни бљашани примус, ґарнек ораз двіє фіљіжанкі, вшистко достарчоне пр̌ез пана Cгаррінґтона. Вінстон розпаљіу́ примус і наставіу́ в ґарнку воде̌. Пр̌иніу̊су́ зе соба̌ пеу́на̌ коперте̌ Кави Звичіє̌ства і кіљка пастиљек сахарини. Зеґар всказивау́ с̌іу̊дма̌ двад̌ієщіа, чиљі д̌ієвіє̌тнаста̌ двад̌ієщіа. Юљія міяу́а пр̌ијщ о д̌ієвіє̌тнастеј тр̌ид̌ієщі.

Шаљењство, шаљењство, шептау́ му вевне̌тр̌ни ґу́ос; с̌віядоме, нієпотр̌ебне, самобу̊јче шаљењство. Зе вшисткіх пр̌есте̌пств, яќ му̊ґу́ попеу́ніч чу́онек Партії, то биу́о најтруднієјше до укричія. Помису́ пр̌ишеду́ му до ґу́ови, ґди ујр̌ау́ в мис̌љах шкљани пр̌ичіск одбіяя̌ци с̌іє̌ в випољерованим бљачіє розку́аданеґо стоу́у. Так як очеківау́, пан Cгаррінґтон хе̌тніє виная̌у́ поку̊ј. Учієшиу́ с̌іє̌, же впадніє му кіљка дољару̊в екстра. Ані с̌іє̌ ніє обур̌иу́, ані ніє зача̌у́ нієпр̌иȷ̈мніє споуфаљач, ќди стау́о с̌іє̌ ясне, іж Вінстон потр̌ебуȷ̈ покою в цељах романсових. Старау́ с̌іє̌ рачеј ніє патр̌еч му в очи і виражач тиљко оґу̊љнікамі; в суміє заховивау́ с̌іє̌ так дељікатніє, якби хчіяу́ ніємаљ стач с̌іє̌ нієвідочни. Можљівощ пр̌ебиванія з даља од људ̌і то ценна р̌еч, ос̌віядчиу́. Cо певієн час кажди одчува потр̌ебе̌ самотнощі. А ȷ̈с̌љі комус̌ акурат віядомо, ґд̌іє ктос̌ інни љубі ізољовач с̌іє̌ од с̌віята, звику́а ґр̌ечнощ вимаґа, аби теґо ніє розґу́ашау́. Додау́ навет, з такім виразем твар̌и, якби најхе̌тнієј в оґу̊ље розпу́ина̌у́ с̌іє̌ в повієтр̌у, же друґіє др̌ві домку виходза̌ на подву̊р̌е, з кту̊реґо ȷ̈ст пр̌ејщіе на са̌с̌ієднія̌ уљічке̌. За окнем ктос̌ с̌пієвау́. Вінстон, укрити за мус̌љінова̌ фіранка̌, вијр̌ау́ на зевна̌тр̌. Червцове су́оњце вчія̌ж ве̌дровау́о високо по нієбіє, а на подву̊рку ска̌паним в ȷ̈ґо бљаску ољбр̌имія баба пр̌евія̌зана в пас̌іє фартухем ушитим з ворка, масивна як нормандзка кољумна, о кр̌епкіх, червоних раміёнах, ход̌іу́а чіє̌жко там і з повротем міє̌дзи баљія̌ а шнурем на бієљізне̌, розвієшая̌ц д̌ієс̌ія̌ткі біяу́их, квадратових кавау́ку̊в матеріяу́у, в кту̊рих Вінстон розпознау́ пієљушкі. Іљекроч вијмовау́а з уст древніяне спіначе, натихміяст зачинау́а с̌пієвач донос̌ним контраљтем:

То биу́ тиљко хвіљови урок
І міна̌у́ як квієтніёви д̌ієњ,
Љеч цу̊ж за мар̌енія розбуд̌іу́!
З серца меґо најљжејши здя̌у́ чієњ!
Су́ова те од тиґодні нучіу́ до знудзенія цау́и Љондин. Биу́а то ȷ̈дна з нієљічних, бардзо до с̌ієбіє подобних піёсенек, пр̌иґотовиваних дља прољі пр̌ез кту̊ра̌с̌ з секцї Департаменту Музикі. Іх тексти, без абсољутніє нічиȷ̈ґо уд̌іяу́у, уку́адау́а машина звана версифікаторем. Аље кобієта с̌пієвау́а так мељодијніє, же в ȷ̈ј устах навет те страшне бредніє бр̌міяу́и ніємаљ пр̌иȷ̈мніє. Вінстон су́ишау́ с̌пієв і шураніє буту̊в прољкі о брук, кр̌икі д̌ієчі бавія̌цих с̌іє̌ на уљіци, а ґд̌ієс̌ в оддаљі сту́уміёне одґу́оси руху коу́овеґо, љеч поку̊ј і так видавау́ му с̌іє̌ чіхи пр̌ез то, же браковау́о в нім тељеекрану.

„Шаљењство, чисте шаљењство!” — помис̌љау́ зну̊в. Ніє вієр̌иу́, аби відуя̌ц с̌іє̌ тутај моґљі унікна̌ч викричія ду́ужеј ніж пр̌ез кіљка тиґодні. Аље покуса, би врешчіє мієч стау́е мієјше споткањ, в додатку бљіско і под дахем, биу́а дља ніх збит с̌іљна. По рандце в дзвонніци в оґу̊ље ніє удавау́о ім с̌іє̌ споткач. В звія̌зку зе збљіжая̌цим с̌іє̌ Тиґоднієм Нієнавіщі дракоњско виду́ужоно час праци. Вправд̌іє обходи розпочинау́и с̌іє̌ допієро за мієс̌ія̌ц, аље пр̌иґотованія провадзоно на так ґіґантична̌ скаље̌, же нікоґо ніє оміне̌у́и яќс̌ додаткове заȷ́чія. Врешчіє ȷ̈днеґо днія обојґу випадау́о вољне попоу́удніє. Уму̊віљі с̌іє̌, же пояда̌ на пољанке̌. Д̌ієњ вчес̌нієј споткаљі с̌іє̌ вієчорем на уљіци. Як звикље Вінстон љедво спојр̌ау́ на Юљіє̌, ќди љавіроваљі в ту́уміє повољі збљіжая̌ц с̌іє̌ до с̌ієбіє, љеч видау́а му с̌іє̌ бљедша ніж зазвичај.

— Ніц з теґо — шепне̌у́а, ґди тиљко узнау́а, же може с̌іє̌ безпієчніє одезвач. — З ютра нічі!

— Cо таќґо?

— Ютро ніє моґе̌.

— Дљачеґо?

— З прозаічнеј пр̌ичини. Тим разем зача̌у́ мі с̌іє̌ вчес̌нієј.

Ме̌жчизна на момент впаду́ ве вщіеку́ощ. Одка̌д мієс̌ія̌ц тему познау́ Юљіє̌, змієніу́ с̌іє̌ характер ȷ̈ґо пожа̌данія. На поча̌тку нієвієље биу́о в іх пієщотах правд̌івеј змису́овощі. Ќди кохаљі с̌іє̌ по раз пієрвши, биу́ то по просту с̌віядоми акт вољі. Аље юж по друґім разіє вшистко с̌іє̌ змієніу́о. Запах ву́осу̊в Юљії, смак ȷ̈ј уст, дотик ску̊ри стау́и с̌іє̌ якби че̌щіа̌ ȷ̈ґо і ȷ̈ґо с̌віята. Д̌ієвчина видавау́а му с̌іє̌ тераз фізичніє нієзбе̌дна; ніє тиљко ȷ̈ј праґна̌у́ — уважау́ вре̌ч, же ма до нієј право. Ќди повієд̌іяу́а, же ютро ніє може ȷ̈хач, почуу́ с̌іє̌ ґу́е̌боко ошукани. Акурат в тим моменчіє ту́ум пхна̌у́ іх ку собіє і іх ду́оніє с̌іє̌ зеткне̌у́и. Шибко ущісне̌у́а чубкі ȷ̈ґо паљцу̊в ґестем, кту̊ри взбуд̌іу́ в нім ніє тиље пожа̌даніє, іље чуу́ощ. Узмису́овіу́ собіє, же ќди жиȷ̈ с̌іє̌ з кобієта̌, такі пову̊д одмови ȷ̈ст р̌еча̌ че̌ста̌ і натураљна̌; оґарне̌у́о ґо розр̌евнієніє, яќґо ніє знау́ ніґди дота̌д. Запраґна̌у́ наґље, аби биљі мау́жењствем юж од д̌ієс̌іє̌чію љат. Запраґна̌у́ іщ з нія̌ уљіца̌; ніє так як тераз, љеч отварчіє і без ље̌ку, розмавіяя̌ц о бу́агостках і купуя̌ц дробіязґі до вспу̊љнеґо дому. Замар̌иу́о му с̌іє̌, аби мієљі ґд̌іє с̌іє̌ спотикач і пр̌ебивач тиљко ве двоȷ̈ без почучія, же за каждим разем муша̌ с̌іє̌ кохач. Ніє теґо вієчору, аље юж насте̌пнеґо днія впаду́ му помису́, жеби виная̌ч поку̊ј од пана Cгаррінґтона. Ґди повієд̌іяу́ о тим Юљії, нієспод̌ієваніє пр̌истау́а охочо. Обоȷ̈ здаваљі собіє справе̌, же то шаљењство. Якби наумис̌љніє посте̌поваљі о крок в строне̌ ґробу. С̌ієдза̌ц на бр̌еґу у́у̊жка і чекая̌ц на Юљіє̌, помис̌љау́ о љохах Міністерства Міу́ощі. Д̌івне, як у̊в нієухронни кошмар явіу́ с̌іє̌ наґље пр̌ед очима, по чим зну̊в знікау́. Биу́ чимс̌ нієодвоу́аљним: становіу́ че̌щ іх пр̌ишу́ощі, че̌щ попр̌едзая̌ца̌ с̌мієрч так нієзаводніє, як љічба 99 попр̌едза љічбе̌ 100. Ніє спосу̊б биу́о теґо унікна̌ч, аље істніяу́а шанса одроченія; ȷ̈днакже раз по раз з пеу́на̌ с̌віядомощіа̌ нієбезпієчењства робіљі цос̌, цо тиљко моґу́о скру̊чіч окрес д̌ієља̌ци іх од зґуби.

В тим моменчіє на шгодах розљеґу́ с̌іє̌ поспієшни тупот кроку̊в і до покою впаду́а Юљія. Міяу́а зе соба̌ торбе̌ на нар̌е̌д̌ія виконана̌ з ґрубеґо бра̌зовеґо пу́у̊тна, з кту̊ра̌ часамі відивау́ я̌ на коритар̌у міністерства. Подшеду́ і пр̌итуљіу́ д̌ієвчине̌, љеч шибко визвољіу́а с̌іє̌ з обȷ́ч, вчія̌ж щіская̌ц торбе̌.

— ȷ̈дна̌ хвіљке̌! Најпієрв хце̌ чі показач, цо здобиу́ам. Ти певніє пр̌иніёсу́ес̌ те̌ огидна̌ Каве̌ Звичіє̌ства, но ніє? Так теж мис̌љау́ам. Можеш вир̌учіч то ґу̊вно, ніє бе̌д̌іє нам потр̌ебна. Патр̌!

Укље̌ку́а на поду́одзе, отвор̌иу́а торбе̌ і висипау́а з нієј љежа̌це на вієр̌ху нар̌е̌д̌ія. Под сподем знајдовау́о с̌іє̌ кіљка зґрабних папієрових пачушек. В пієрвшеј, кту̊ра̌ му подау́а, вичуу́ дотиќм цос̌ д̌івнеґо, аље заразем якби мґљіщіе знаёмеґо. Випеу́ніяу́а я̌ якас̌ чіє̌жка, зіярніста субстанця усте̌пуя̌ца под начісќм паљцу̊в.

— Чижби то биу́ цуќр? — спитау́.

— Так, правд̌іви цуќр. Ніє сахарина, тиљко цуќр! А ото бохенек хљеба, правд̌івеґо, яснеґо хљеба, ніє теґо с̌віњства, кту̊рим нас кармія̌, ораз су́оічек д̌ему. До теґо ȷ̈ще пушка мљека і… Спу̊јр̌! З теґо ȷ̈стем најбард̌ієј думна. Мус̌іяу́ам овіна̌ч в шмате̌, бо…

Ніє потр̌ебовау́а му вияс̌ніяч, дљачеґо завіне̌у́а те̌ пачке̌: ȷ̈ј аромат од разу випеу́ніу́ поку̊ј. Вонни, інтенсивни запах кояр̌иу́ с̌іє̌ Вінстонові з највчес̌нієјшим д̌ієчіњствем, хоч і тераз часем здар̌ау́о му с̌іє̌ ґо чуч — доход̌іу́ на пр̌ику́ад з ґу́е̌бі міянеј кљаткі шгодовеј, допу̊кі наґље ніє затр̌ас̌ніє̌то др̌ві, аљбо унос̌іу́ с̌іє̌ таȷ̈мнічо на зату́очонеј уљіци; ва̌хау́о с̌іє̌ ґо пр̌ез хвіље̌, по чим раптем ніку́.

— Кава — шепна̌у́. — Правд̌іва кава!

— Кава Вевне̌тр̌неј Партії. Пр̌иніёсу́ам цау́и кіљоґрам.

— Як здобиу́ас̌ те скарби?

— Чу́онковіє Вевне̌тр̌неј Партії мая̌ вшистќґо в бру̊д. Тим с̌вініём нічеґо ніє бракуȷ̈, досу́овніє нічеґо. Аље кељнер̌и, су́ужба і інні завше цос̌ там подкрадая̌, віє̌ц… Патр̌, мам навет трохе̌ гербати.

Вінстон юж добра̌ хвіље̌ тему пр̌икуцна̌у́ обок Юљії. Розервау́ ру̊ґ пачушкі.

— Правд̌іва гербата! Ніє љіщіе ȷ̈жин!

— Остатніё ȷ̈ст споро гербати. Певніє здобиљі Індіє чи цос̌ в тим родзаю — ос̌віядчиу́а. — Почекај, кохани. Одвру̊ч с̌іє̌ і ніє патр̌ на мніє пр̌ез кіљка мінут. Ус̌ія̌д̌ь по друґієј строніє у́у̊жка. Тиљко ніє подход̌ь збит бљіско окна. І ніє оґља̌дај с̌іє̌, допу̊кі чі ніє повієм.

Вінстон запатр̌иу́ с̌іє̌ в мус̌љінова̌ фіранке̌. На подву̊р̌у кобієта о червоних раміёнах вчія̌ж дрептау́а міє̌дзи баљія̌ і шнурем з бієљізна̌. Виȷ́у́а з уст кољејне два древніяне спіначе і зас̌пієвау́а з пр̌еȷ́чієм:

Му̊вія̌, же час љечи рани,
Вшистко в нієпаміє̌ч одпу́ива;
Љеч моȷ̈ серце вчія̌ж шљоха жау́ос̌ніє,
Ґди вспомнієніє спр̌ед љат в нім од̌ива!
Највираз́нієј знау́а на паміє̌ч цау́а̌ шмату́ава̌ піёснке̌. ȷ̈ј ґу́ос — мељодијни, пр̌епоёни якби поґодна̌ мељанхољія̌ — взбіяу́ с̌іє̌ до ґу̊ри враз з вонним љетнім повієтр̌ем. Однос̌іу́о с̌іє̌ враженіє, же биу́аби зупеу́ніє ще̌с̌љіва, ґдиби тен червцови вієчу̊р трвау́ вієчніє, а ґу̊ра пранія ніґди с̌іє̌ ніє коњчиу́а, і ґдиби пр̌ез насте̌пне тис̌ія̌це љат моґу́а розвієшач пієљушкі і вис̌пієвивач бздури. Помис̌љау́ з заскоченієм, же ніґди ніє су́ишау́, аби чу́онек Партії с̌пієвау́ цос̌ спонтанічніє сам ȷ̈ден. Биу́оби то вре̌ч нієправомис̌љне і певніє узнане за ознаке̌ нієбезпієчнеј екшентричнощі, подобніє як му̊вієніє на ґу́ос до с̌ієбіє. Чижби тиљко људ̌іє жия̌ци на ґраніци убу̊ства мієљі охоте̌ с̌пієвач?

— Можеш с̌іє̌ одвру̊чіч! — завоу́ау́а Юљія.

Ќди на нія̌ спојр̌ау́, в пієрвшеј хвіљі правіє ȷ̈ј ніє познау́. Спод̌ієвау́ с̌іє̌, же зобачи д̌ієвчине̌ наґа̌. Тимчасем зміяна, яка наста̌піу́а, биу́а значніє бард̌ієј нієзвику́а. Юљія с̌іє̌ умаљовау́а.

Запевне вста̌піу́а украдќм до яќґос̌ скљепу в д̌ієљніци дља прољі і купіу́а собіє зестав косметику̊в. Уста міяу́а чіємночервоне, на пољічках ру̊ж, нос пр̌ипудровани; навет очи подкрес̌љіу́а чимс̌, цо справіу́о, же видавау́и с̌іє̌ яс̌нієјше. Макіяж виконау́а дощ нієудољніє, аље теж Вінстон ніє биу́ жадним знавца̌. Дотихчас ніґди ніє від̌іяу́ і навет собіє ніє потрафіу́ виображіч партијніячкі з умаљована̌ твар̌а̌. Пр̌еміяна, яка с̌іє̌ в Юљії доконау́а, биу́а впрост нієсамовіта. За помоца̌ заљедвіє кіљку почія̌ґніє̌ч в одповієдніх мієјшах стау́а с̌іє̌ ніє тиљко значніє у́аднієјша, љеч пр̌еде вшисткім значніє бард̌ієј кобієца. ȷ̈ј кру̊тка фризура і ху́опіє̌ци комбінезон ȷ̈диніє поте̌ґовау́и то враженіє. Ґди брау́ я̌ в раміёна, почуу́ штучни запах фіёу́ку̊в. Пр̌ипомніяу́ му с̌іє̌ пу̊у́мрок сутерени і чарна яма в твар̌и проституткі. Уживау́а тих самих перфум, аље вцаље му то ніє пр̌ешкадзау́о.

— Навет перфуми! — викр̌икна̌у́.

— Так, најдрожши, навет перфуми. І вієш, цо ȷ̈ще зробіє̌? Здобе̌де̌ якос̌ правд̌іва̌ бабска̌ суќнке̌ і бе̌де̌ я̌ нос̌іч заміяст тих хољерних ґачі. Ву́оже̌ ȷ̈двабне поњчохи і пантофље на високіх обцасах! В тим покою бе̌де̌ кобієта̌, а ніє товар̌ишка̌ партијна̌!

Зр̌учіљі з с̌ієбіє убранія і поу́ожиљі с̌іє̌ на оґромним магоніёвим у́ожу. Вінстон по раз пієрвши розебрау́ с̌іє̌ цау́ќм до наґа в обецнощі Юљії. Дотихчас збит с̌іє̌ встид̌іу́ своȷ̈ґо бљадеґо, мізернеґо чіяу́а, жиљаку̊в на у́идках і фіёљетовеј пљами над костка̌. Ніє мієљі пр̌ещіераду́а, љеч витарте коце, на кту̊рих спочиваљі, биу́и ґу́адќ в дотику, а розміяри і спре̌жистощ у́у̊жка вправіяу́и іх обоȷ̈ в здумієніє.

— Певніє аж роі с̌іє̌ од пљусќв, аље цо там! — завоу́ау́а Юљія.

Подву̊јних у́у̊жек в оґу̊ље с̌іє̌ ніє відивау́о, хиба же в домах прољі. В д̌ієчіњствіє Вінстон сипіяу́ часамі в такім у́у̊жку; Юљія — з теґо, цо паміє̌тау́а — ніґди.

Вкру̊тце обоȷ̈ западљі в др̌емке̌. Ќди Вінстон с̌іє̌ збуд̌іу́, всказу̊вкі зеґара збљіжау́и с̌іє̌ до д̌ієвія̌теј. Љежау́ без руху, понієваж Юљія спау́а з ґу́ова̌ опарта̌ на ȷ̈ґо рамієнію. Стару́ ȷ̈ј с̌іє̌ правіє цау́и макіяж, позоставіяя̌ц с̌љади на подушце і твар̌и Вінстона, љеч рештка ру̊жу вчія̌ж ȷ̈ще подкрес̌љау́а піє̌кно кощі пољічкових. Зу́оте промієніє заходза̌цеґо су́оњца падау́и на скрај у́у̊жка і комінек, ос̌вієтљая̌ц ґарнек, в кту̊рим буљґотау́а вода. Прољка на подву̊р̌у пр̌естау́а с̌пієвач, аље з уљічкі надаљ добієґау́и пр̌иту́уміёне кр̌икі бавія̌цих с̌іє̌ д̌ієчі. Вінстон зача̌у́ с̌іє̌ застанавіяч, чи в вимазанеј пр̌ешу́ощі љеженіє в у́у̊жку в ху́од̌іє љетнієґо вієчору биу́о чимс̌ нормаљним; чи кобієта і ме̌жчизна моґљі љежеч так разем наґо, кохач с̌іє̌, ќди тиљко запраґна̌, розмавіяч, о чим тиљко хца̌, ніє чуя̌ц жаднеј потр̌еби, аби встач — чи вољно ім биу́о по просту так љежеч і су́ухач чіхих д̌ьвіє̌ку̊в пу́ина̌цих зза окна? Cгиба нієможљіве, жеби така су́одка безчиннощ биу́а ќдикољвієк дозвољона! Юљія обуд̌іу́а с̌іє̌, пр̌етару́а очи і уноша̌ц с̌іє̌ на у́окчію спојр̌ау́а на примус.

— Поу́ова води с̌іє̌ виґотовау́а — ствієрд̌іу́а. — Зараз встане̌ і зробіє̌ нам кави. Мами ґод̌іне̌. О кту̊реј ґаша̌ с̌віяту́о в твоім бљоку? :

— О двуд̌ієстеј тр̌ечієј тр̌ид̌ієщі.

— У мніє в готељу пункт двуд̌ієста тр̌ечія. Аље вшистќ мус̌іми врацач споро вчес̌нієј, бо… Оȷ̈ј! А маш, ти обр̌идљіва бестіё!

Наґље вихиљіу́а с̌іє̌ з у́у̊жка, хвичіу́а з поду́оґі бут і р̌учіу́а в ру̊ґ покою тим самим ху́опіє̌цим рухем рамієнія, якім подчас Дву̊х Мінут Нієнавіщі на очах Вінстона чісне̌у́а су́овнік в подобізне̌ Ґољдстеіна.

— Cо то биу́о? — спитау́ заскочони.

— Щур. Виставіу́ сву̊ј с̌мієрдза̌ци нос зза љістви. На певно ȷ̈ст там д̌іюра. Пр̌инајмнієј напе̌д̌іу́ам му пієтра!

— Щури — шепна̌у́ Вінстон. — Тутај!

— Са̌ вше̌д̌іє — повієд̌іяу́а обоȷ́тніє Юљія, ку́ада̌ц с̌іє̌ з повротем. — В готељу роботнічим мами ȷ̈ в кухні. Че̌щ д̌ієљніц Љондину аж с̌іє̌ од ніх роі. Вієш, же атакуя̌ д̌ієчі? На нієкту̊рих уљіцах кобієти боя̌ с̌іє̌ зоставіяч ніємовље̌ без опієкі навет на мінуте̌. Најґорше са̌ те вієљќ і брунатне. А најпотворнієјше ȷ̈ст то, же…

— Пр̌естањ! — завоу́ау́ Вінстон, зачіская̌ц моцно очи.

— Најдрожши, страшніє збљаду́ес̌! Cо с̌іє̌ стау́о? Маш аљерґіє̌ на щури?

— Щури то наёгиднієјше, цо може бич на с̌вієчіє!

Пр̌итуљіу́а ґо до с̌ієбіє і оточиу́а раміёнамі, якби хца̌ц розпрошич ȷ̈ґо ље̌кі чієпу́ем своȷ̈ґо чіяу́а. Ніє од разу отвор̌иу́ очи. Пр̌ез кіљка хвіљ здавау́о му с̌іє̌, же зну̊в повру̊чіу́ кошмарни сен, кту̊ри пр̌ес̌љадовау́ ґо пр̌ез цау́е жичіє в ру̊жних одсте̌пах часу. Правіє завше биу́ такі сам. Пр̌ед Вінстонем явіу́а с̌іє̌ мрочна яма, а в нієј чаіу́о с̌іє̌ цос̌ так пр̌еражая̌цеґо і обр̌идљівеґо, же бау́ с̌іє̌ навет спојр̌еч. Ве с̌ніє цау́и час чуу́, же ошукуȷ̈ сам с̌ієбіє, бо подс̌віядоміє віє, цо криȷ̈ с̌іє̌ в чіємнощіах. Ґдиби здобиу́ с̌іє̌ на правд̌івіє вієљкі вис̌іу́ек, так брутаљни, якби хчіяу́ сам розсад̌іч собіє чашке̌, здоу́ау́би одкрич, цо то таќґо. Љеч за каждим разем буд̌іу́ с̌іє̌ ніє учинівши теґо; кошмар ȷ̈днак міяу́ якіс̌ звія̌зек з тим, цо му̊віу́а Юљія, ќди на нія̌ кр̌икна̌у́.

— Пр̌епрашам — р̌еку́. — Ніц с̌іє̌ ніє стау́о. По просту ніє љубіє̌ щуру̊в.

— Ніє мартв с̌іє̌, најдрожши, юж іх віє̌цеј ніє ујр̌иш. Пр̌ед вијщіем заткам отву̊р кавау́ќм ворка. А насте̌пним разем пр̌иніёсе̌ ґіпс і пор̌а̌дніє вшистко закљајструȷ́.

Юж правіє запомніяу́ о своім панічним страху. Љекко завстидзони ус̌іяду́ на у́у̊жку. Юљія встау́а, ву́ожиу́а комбінезон і запар̌иу́а кави. З ґарнка унос̌іу́ с̌іє̌ так с̌іљни, вспаніяу́и аромат, же замкне̌љі окно, аби пр̌ипадќм ніє почуу́ ґо ктос̌ обци і ніє зача̌у́ справдзач, ска̌д доход̌і. ȷ̈ще љепша од самеґо смаку кави биу́а ȷ̈двабістощ, яка̌ надавау́ ȷ̈ј цуќр — цос̌, чеґо Вінстон, по љатах уживанія сахарини, ніємаљ ніє паміє̌тау́. З ȷ̈дна̌ ре̌ка̌ в ќшені, а в друґієј тр̌имая̌ц пајде̌ хљеба з д̌емем, Юљія обешу́а поку̊ј; зеркне̌у́а обоȷ́тніє на реґау́ з кс̌ія̌жкамі, обејр̌ау́а розку́адани сту̊у́ і повієд̌іяу́а, як најљепієј ґо направіч, опаду́а на фотељ, жеби справд̌іч, чи с̌ієд̌і с̌іє̌ в нім виґодніє, врешчіє з чієкавощіа̌ і розбавієнієм попатр̌иу́а на зеґар з абсурдаљна̌ двунастоцифрова̌ тарча̌. Потем пр̌иніёсу́а до у́у̊жка шкљани пр̌ичіск, хца̌ц обејр̌еч ґо в љепшим с̌вієтље. Вінстон вия̌у́ ґо ȷ̈ј з ра̌к, як завше заурочони міє̌кка̌ водністощіа̌ шку́а.

— Як мис̌љіш, до чеґо то су́ужи? — спитау́а Юљія.

— До нічеґо; хиба ніґди ніє міяу́о жаднеґо застосованія. І ву́ас̌ніє дљатеґо так мі с̌іє̌ подоба. То кавау́ек давнеј гісторії, кту̊ри запомнієљі змієніч. Пр̌есу́аніє спр̌ед сту љат; ґдибис̌ми тиљко умієљі ȷ̈ одчитач!

— А тен образек — всказау́а ґу́ова̌ ричіне̌ на пр̌ечівљеґу́еј щіаніє — теж ма тиље љат?

— Віє̌цеј. Са̌дзе̌, же двієщіе. Аље трудно одґадна̌ч. Ніє віядомо, цо поход̌і з яќґо окресу. Подешу́а, жеби обејр̌еч ричіне̌ з бљіска.

— О, то те̌ди виљазу́а та бестія! — завоу́ау́а, копія̌ц љістве̌ доку́адніє под образќм. — Cо то за будинек? Ґд̌ієс̌ ґо хиба від̌іяу́ам.

— То кощіу̊у́, а пр̌инајмнієј нієґдис̌ биу́ то кощіу̊у́. Кощіу̊у́ С̌віє̌теґо Кљеменса.

Пр̌ипомніяу́ му с̌іє̌ стр̌е̌п вієршика, кту̊реґо научиу́ ґо пан Cгаррінґтон. Вирецитовау́ те̌скніє:

— „Помарањче за пенса, кр̌ича̌ дзвони Кљеменса!” Ку ȷ̈ґо заскоченію, додау́а:

Скраду́ цитрин пу̊у́ тужіна, дуднія̌ дзвони Марчіна,
Зараз зу́апія̌ зу́од̌ієя, рича̌ дзвони Баіљеиа…
Даљеј ніє вієм. Паміє̌там тиљко сам конієц: „Ото чіястко, можеш зȷ̈щ поу́ове̌, а ото топу̊р, кту̊ри зетніє чі ґу́ове̌!” Нічим гасу́о і одзев. Аље по „дзвони Баіљеиа” повінна бич ȷ̈ще ȷ̈дна љініјка. Може уда с̌іє̌ якос̌ оживіч паміє̌ч пана Cгаррінґтона, би я̌ собіє пр̌ипомніяу́.

— Кто чіє̌ теґо научиу́? — запитау́.

— Д̌іядек. Повтар̌ау́ мі тен вієршик, ќди биу́ам мау́а. Аље ґди міяу́ам ос̌ієм љат, старушка хиба евапоровано. В каждим разіє наґље зніку́. Чієкаве, цо то таќґо цитрини — додау́а змієніяя̌ц темат. — Помарањче від̌іяу́ам. То таќ окра̌ґу́е жу̊у́таве овоце з ґруба̌ ску̊рка̌.

— Паміє̌там цитрини — р̌еку́ Вінстон. — В љатах піє̌чд̌ієс̌ія̌тих биу́о іх под достатќм. Так квас̌не, же од самеґо запаху зе̌би чієрпу́и.

— Зау́оже̌ с̌іє̌, же за тим образќм ґнієжд̌а̌ с̌іє̌ пљускви. Кту̊реґос̌ днія здејме̌ ґо і пор̌а̌дніє вишоруȷ́. Cгиба юж час с̌іє̌ збієрач. Муше̌ змич макіяж. Шљаґ би то трафіу́! Тобіє теж витре̌ доку́адніє твар̌.

Вінстон ніє вставау́ ȷ̈ще пр̌ез кіљка мінут. В покою повољі с̌іє̌ щіемніяу́о. Одвру̊чіу́ с̌іє̌ твар̌а̌ до с̌віяту́а і љежау́ так впатр̌они в шкљани пр̌ичіск. Фашиновау́ ґо ніє тиље кораљ в с̌родку, іље сама фактура шку́а. Биу́о ніємаљ так пр̌ејр̌исте як повієтр̌е, хочіяж міяу́о в собіє д̌івна̌ ґу́е̌біє̌. Зупеу́ніє якби повієр̌хнія шку́а твор̌иу́а у́ук нієба отачая̌цеґо маљењкі с̌віят з ву́асна̌ атмосфера̌. Видавау́о му с̌іє̌, же потрафіу́би пр̌енікна̌ч до вне̌тр̌а, а ву́ащівіє, же юж там ȷ̈ст разем з магоніёвим у́у̊жќм, розку́аданим стоу́ем, зеґарем, стаљоритем, а также з самим пр̌ичісќм. Пр̌ичіск стау́ с̌іє̌ тим покоȷ̈м, а кораљ жичієм ȷ̈ґо і Юљії, завієшоним якби на вієчнощ в серцу шкљанеј бриу́кі.

5

Симе зніку́. Певнеґо днія ніє пр̌ишеду́ до праци; кіљка нієрозважних осу̊б скоментовау́о факт ȷ̈ґо нієобецнощі. Назаютр̌ юж нікт о нім ніє вспомінау́. Тр̌ечієґо днія Вінстон затр̌имау́ с̌іє̌ пр̌ед табљіца̌ оґу́ошењ на коритар̌у пр̌и вејщіу до Департаменту Архіву̊в.

Віс̌іяу́а там міє̌дзи іннимі љіста чу́онку̊в Комітету Шаховеґо, до кту̊реґо наљежау́ Симе. Виґља̌дау́а правіє так само як завше — ніц з нієј ніє викрес̌љоно — тиљко биу́а о ȷ̈дно назвіско кру̊тша. То вистарчиу́о. Симе пр̌естау́ істнієч: ніґди ніє істніяу́.

Љато робіу́о с̌іє̌ цораз скварнієјше. В љабіринчіє позбавіёних оќн, кљіматизованих помієщењ міністерства пановау́а нієзмієнніє та сама температура, аље на зевна̌тр̌ пу́ити ходніку̊в паљіу́и в стопи, а в метр̌е в ґод̌інах щиту пр̌ераз́љівіє цухне̌у́о. Пр̌иґотованія до Тиґоднія Нієнавіщі шу́и пеу́на̌ пара̌; ур̌е̌дніци вшисткіх міністерств працоваљі по ґод̌інах. Тр̌еба биу́о зорґанізовач походи, зебранія, дефіљади војскове, вику́ади, вистави фіґур воскових, покази фіљму̊в, проґрами тељеекранове; наљежау́о взнієщ трибуни, поуставіяч куку́и вроґу̊в, уу́ожич одповієдніє гасу́а, напісач пієс̌ні, розпущіч поґу́оскі, подробіч фотоґрафіє. Кому̊рка Департаменту Љітератури, в кту̊реј працовау́а Юљія, мус̌іяу́а завієс̌іч продукцȷ́ повієщі і в бу́искавічним темпіє пр̌иґотовач серіє̌ брошур о збродніях воȷ̈нних нієпр̌иячієља. Вінстон, опру̊ч своȷ̈ј звику́еј праци, ду́уґімі ґод̌інамі пр̌екопивау́ с̌іє̌ пр̌ез старе рочнікі „Тге Тімес”, поправіяя̌ц трещ артикуу́у̊в, на кту̊ре замієр̌ано с̌іє̌ повоу́ач в пр̌ему̊вієніях, љуб змієніяя̌ц іх стиљ на бард̌ієј квієчісти. Cау́е міясто оґарна̌у́ ґора̌чкови настру̊ј, цо чуу́о с̌іє̌ зву́аща пу̊з́ним вієчорем, ґди на уљіце виље̌ґау́и ту́уми гау́ас̌љівих прољі. Почіскі раќтове спадау́и значніє че̌щіеј, а часамі з оддаљі добієґау́ гук потворних детонацї, кту̊рих пр̌ичини нікт ніє знау́; кра̌жиу́и о ніх најд̌івачнієјше поґу́оскі.

Скомпоновано юж мељодіє̌ — музични мотив пр̌еводні Тиґоднія Нієнавіщі (називау́а с̌іє̌ Пієс̌нія̌ Нієнавіщі) — і тераз без пр̌ерви ґр̌міяу́а з тељеекрану̊в. ȷ̈ј д̌ікі, варча̌ци ритм бард̌ієј кояр̌иу́ с̌іє̌ з дуднієнієм вербљі ніж з правд̌іва̌ музика̌. Вивр̌асківана пр̌ез сеткі ґард̌ієљі в такт кроку̊в машеруя̌цеј кољумни, заісте міяу́а в собіє цос̌ пр̌еражая̌цеґо. Проље подхвичіљі я̌ натихміяст і в ноци з поводзенієм конкуровау́а з вчія̌ж попуљарним пр̌ебоȷ̈м „То биу́ тиљко хвіљови урок”. Вінстон љедво му̊ґу́ витр̌имач, бо д̌ієчі Парсонсу̊в виґривау́и я̌ о каждеј пор̌е днія і ноци на ґр̌ебієнію пр̌икритим скравќм папієру тоаљетовеґо. Вієчори міяу́ тераз чія̌ґље заȷ́те. Дружини охотніку̊в, зорґанізоване пр̌ез Парсонса, пр̌иґотовивау́и цау́а̌ уљіце̌ до Тиґоднія Нієнавіщі: розмієщая̌ц транспаренти, маљуя̌ц пљакати, моцуя̌ц на дахах машти до вивієшанія фљаґ і з нараженієм жичія розчія̌ґая̌ц над ȷ̈зднія̌ друти до зачепіянія серпентин. Парсонс хваљіу́ с̌іє̌, же на декорацȷ́ самеґо Бљоку Звичіє̌ства пу̊јд̌іє чтериста метру̊в пу́у̊тна. Биу́ в своім живіёље, весоу́и як щиґієу́. Упау́ і праца фізична̌ дау́и му нарешчіє претекст, би вієчорамі парадовач в шортах і розпіє̌теј под шия̌ кошуљі. Вше̌д̌іє биу́о ґо пеу́но: пхау́, чія̌ґна̌у́, піу́овау́, вбіяу́ ґвоз́д̌іє, поправіяу́, кољежењскімі окр̌икамі захе̌цау́ са̌с̌іяду̊в до віє̌кшеґо вис̌іу́ку і з каждеј фау́ди ску̊ри трискау́ ніє коњча̌цимі с̌іє̌ струґамі ядовічіє цухна̌цеґо поту.

Наґље цау́и Љондин обљепіёно новим пљакатем. Ніє міяу́ жадних напісу̊в, а пр̌едставіяу́ тиљко ґіґантична̌, понадтр̌иметрова̌ сиљветке̌ машеруя̌цеґо еуразятицќґо жоу́нієр̌а; монґољска твар̌ без виразу, оґромне бучіёри, на біёдр̌е пістољет машинови. Ґд̌ієкољвієк с̌іє̌ стау́о, љуфа пістољету повіє̌кшона пр̌ез скру̊т перспективічни цељовау́а просто в патр̌а̌цеґо. Пљакати порозљепіяно досу́овніє на вшисткіх мурах; биу́о іх навет віє̌цеј ніж тих з подобізна̌ Вієљќґо Брата. Старано с̌іє̌ рознієчіч в прољах, кту̊рих звикље мау́о обход̌іу́а војна, кољејни шау́ патріётизму. Нієнавіщ подсицау́и также почіскі раќтове, збієрая̌це крвавше жніво ніж зазвичај. ȷ̈дна бомба спаду́а на зату́очоне кіно в Степнеи — кіљкасет осу̊б зґіне̌у́о в ґрузах. В вієљоґод̌інним поґр̌ебіє офіяр, кту̊ри пр̌ерод̌іу́ с̌іє̌ в ґнієвна̌ маніфестацȷ́, учестнічиљі вшиши мієшкањци д̌ієљніци. Інна бомба спаду́а на пусти терен су́ужа̌ци за пљац забав; с̌мієрч поніёсу́о кіљкад̌ієс̌ія̌т д̌ієчі. Одбиу́ с̌іє̌ насте̌пни поху̊д: људ̌іє, маніфестуя̌ц своȷ̈ обур̌еніє, спаљіљі куку́е̌ Ґољдстеіна, позд̌ієраљі і чісне̌љі в пу́омієніє сеткі пљакату̊в з еуразятицкім жоу́нієр̌ем, а подчас оґу̊љнеґо замієшанія спља̌дровано кіљка скљепу̊в. Пу̊з́нієј розешу́а с̌іє̌ поґу́оска, же то шпієдзи наќровуя̌ бомби пр̌и помоци фаљ радіёвих, спаљоно віє̌ц дом стареґо мау́жењства, кту̊ре подејр̌евано о цудзозіємсќ походзеніє; старушковіє зачад̌ієљі од диму.

Кажда̌ вољна̌ хвіље̌ Юљія і Вінстон спе̌дзаљі в покою над скљепем пана Cгаррінґтона, љежа̌ц наґо на у́у̊жку под отвартим окнем; так спраґнієні биљі одробіни ху́оду, же пр̌ез мис̌љ ім ніє пр̌ешу́о окривач с̌іє̌ коцем. Щур віє̌цеј с̌іє̌ ніє появіу́, љеч за то в упаље страшљівіє розпљеніу́и с̌іє̌ пљускви. ȷ̈днакже Юљії і Вінстонові то ніє пр̌ешкадзау́о. Брудни чи чисти, поку̊ј биу́ дља ніх раȷ̈м. Зараз по пр̌ијщіу висипиваљі вшистко пієпр̌ем купіёним на чарним ринку, щіа̌ґаљі з с̌ієбіє убраніє і зачинаљі с̌іє̌ кохач, хоч пот љау́ с̌іє̌ з ніх струмієніямі. Потем засипіяљі, а љедво с̌іє̌ буд̌іљі, мус̌ієљі одпієрач змасоване атакі нових армії робацтва.

В червцу споткаљі с̌іє̌ в суміє чтери, піє̌ч, шещ — ніє, с̌ієдем рази. Вінстон скоњчиу́ з попіянієм д̌іну о каждеј пор̌е. Ніє чуу́ віє̌цеј потр̌еби. Пр̌итиу́, опухљізна на нодзе опаду́а, позоставіяя̌ц ȷ̈диніє брунатне знаміє̌ над костка̌, а поранне атакі кашљу уста̌піу́и зупеу́ніє. Жичіє пр̌естау́о бич нієзнос̌не; одешу́а ґо охота, би робіч міни до тељеекрану аљбо кља̌ч іље тху в пієрс̌іях. Тераз, ґди мієљі безпієчна̌ крију̊вке̌, нієомаљ дом, ніє чія̌жиу́о му так бардзо то, же спотикая̌ с̌іє̌ р̌адко і највижеј на кіљка ґод̌ін. С̌віядомощ, іж чека на ніх поку̊ј, до кту̊реґо нікт інни ніє ма досте̌пу, биу́а нієомаљ ру̊вніє пр̌иȷ̈мна як пр̌ебиваніє в нім. Поку̊ј видавау́ с̌іє̌ мініёним с̌віятем, скансенем пр̌ешу́ощі, в кту̊рим моґа̌ битовач ґатункі давно вимару́е ґд̌іє інд̌ієј. Пан Cгаррінґтон запевне ру̊внієж наљежау́ до таќґо ґатунку. В дродзе на піє̌тро Вінстон звикље всте̌повау́ до скљепу, жеби замієніч з ґосподар̌ем кіљка су́у̊в. Старши пан хиба ніґди љуб правіє ніґди ніє опущау́ скљепу; хиба ніґди теж ніє мієвау́ кљієнту̊в. Жиу́ кра̌жа̌ц як дух міє̌дзи нієвієљкім мрочним скљепем а ȷ̈ще мнієјша̌ кухнія̌ на тиу́ах дому, ґд̌іє пр̌иґотовивау́ собіє пос̌іу́кі і ґд̌іє пос̌ру̊д інних р̌ечи пр̌еховивау́ нієправдоподобніє стари ґрамофон з ољбр̌имія̌ туба̌. Розмова з Вінстонем завше справіяу́а му вираз́на̌ пр̌иȷ̈мнощ. Ду́уґоноси, в ґрубих шку́ах і витартеј аксамітнеј маринарце, кре̌ца̌ц с̌іє̌ пос̌ру̊д своіх безвартощіових спр̌е̌ту̊в робіу́ враженіє ніє тиље гандљар̌а, іље кољекцёнера. З вибљаку́им ентузязмем брау́ до ре̌кі ру̊жне рупієчіє — порцељанови корек, маљоване вієчко зепсутеј табаќркі, отвієрани томбакови медаљіён з пукљем ву́осу̊в давно змару́еґо д̌ієцка — ніґди ніє намавіяя̌ц Вінстона, аби цос̌ купіу́, ȷ̈диніє проша̌ц, би под̌івіяу́. Су́ухау́о ґо с̌іє̌ як здартеј позитивкі. Виґр̌ебивау́ з отху́ані паміє̌чі стр̌е̌пи запомніяних вієрши. ȷ̈ден биу́ о двуд̌ієсту чтерех косах, інни о кровіє з закре̌цаним роґієм, ȷ̈ще інни о с̌мієрчі бієднеґо дрозда. „Помис̌љау́ем, же може то пана інтересовач” — інформовау́ ус̌мієхая̌ц с̌іє̌ з завстидзенієм, іљекроч пр̌итачау́ якіс̌ нови фраґмент. Аље ніґди ніє паміє̌тау́ віє̌цеј ніж кіљка љініȷ̈к.

Вінстон і Юљія вієд̌ієљі — в певним сенс̌іє мис̌љ та ніґди іх ніє опущау́а — же то, цо с̌іє̌ д̌ієȷ̈, ніє може трвач вієчніє. Биу́и хвіље, ќди своя̌ риху́а̌ с̌мієрч чуљі ніє мнієј намацаљніє ніж у́у̊жко, на кту̊рим љежељі, а ву̊вчас іх пієщоти ставау́и с̌іє̌ розпачљівіє наміє̌тне, якби од еґзекуцї д̌ієљіу́и іх заљедвіє секунди. Аље здар̌ау́о с̌іє̌ і так, же вієр̌иљі ніє тиљко в іљузȷ́ безпієчењства, љеч ру̊внієж в трвау́ощ своȷ̈ґо ще̌щіа. Обојґу видавау́о с̌іє̌ ву̊вчас, же допу̊кі са̌ в покою над скљепем, ніц ім ніє ґрожі. Само дојщіе до нієґо ȷ̈ст трудне і ризиковне, љеч ту знајдуя̌ азиљ. Вінстон міяу́ ідентичне враженіє, ќди впатривау́ с̌іє̌ в пр̌ичіск; мис̌љау́ втеди, же ґдиби тиљко удау́о му с̌іє̌ пр̌енікна̌ч до с̌родка, час стана̌у́би в мієјшу. Че̌сто учієкаљі од р̌ечивістощі в мар̌енія. Ще̌щіе ніґди іх ніє опущі і бе̌да̌ спотикач с̌іє̌ так украдќм аж до пу̊з́неј старощі. Аљбо Катгеріне умр̌е, а ім д̌іє̌кі субтељним інтриґом уда с̌іє̌ завр̌еч мау́жењство. Аљбо вспу̊љніє попеу́нія̌ самобу̊јство. Љуб наґље знікна̌, змієнія̌ цау́ковічіє сву̊ј виґља̌д, зачна̌ му̊віч з акцентем прољі, најма̌ с̌іє̌ до праци в фабрице і — ніє викричі — бе̌да̌ жиљі ще̌с̌љівіє на кту̊рејс̌ з са̌с̌ієдніх уљічек. Вієд̌ієљі, же то мр̌онкі. Бо так направде̌ ніє істніяу́ дља ніх ратунек. А ȷ̈динеґо реаљнеґо помису́у — вспу̊љнеґо самобу̊јства — ніє мієљі заміяру впровадзач в чин. Жич навет так, з днія на д̌ієњ і з тиґоднія на тид̌ієњ, вчія̌ж в тераз́нієјшощі і без жадних відоку̊в на пр̌ишу́ощ, наказивау́ ім інстинкт ру̊вніє нієможљіви до пр̌езвичіє̌женія як тен, кту̊ри вправія в рух пу́уца, допу̊кі в повієтр̌у ȷ̈ст хоч одробіна тљену.

Часамі розмавіяљі также о чинним бунчіє пр̌ечівко Партії, аље ніє мієљі поȷ́чія, як с̌іє̌ забрач до д̌іяу́анія. ȷ̈с̌љі навет љеґендарне Братерство істніяу́о, зупеу́ніє ніє вієд̌ієљі, як навія̌зач з нім контакт. Вінстон оповієд̌іяу́ Юљії о д̌івнеј зажиу́ощі, правд̌івеј љуб уроёнеј, у́а̌ча̌цеј ґо з О’Брієнем, ораз о імпуљс̌іє, кту̊ри ґо часем наход̌іу́, аби пу̊јщ до нієґо, визнач своя̌ нієнавіщ вобец Партії і прос̌іч о помоц. Вбрев очеківаніём Вінстона, д̌ієвчиніє помису́ тен вцаље ніє видау́ с̌іє̌ нієдор̌ечни. Сама звикље оценіяу́а људ̌і по виґља̌д̌іє, віє̌ц уважау́а за р̌еч цау́ќм натураљна̌, же узнау́ О’Брієна за чу́овієка ґоднеґо зауфанія тиљко на подставіє виміяни спојр̌ењ. Зданієм Юљії — а ніц ніє моґу́о захвіяч ȷ̈ј певнощі — кажди љуб правіє кажди скричіє нієнавід̌і Партії і ґоту̊в ȷ̈ст у́амач право, ȷ̈с̌љі тиљко са̌д̌і, іж ујд̌іє му то безкарніє. Аље ніє хчіяу́а дач віяри тему, же д̌іяу́а љуб му̊ґу́би повстач масови, зорґанізовани рух опору. Оповієщі о Ґољдстеініє і ȷ̈ґо под̌іємнеј армії биу́и — в ȷ̈ј опінії — пљоткамі вимис̌љонимі пр̌ез Партіє̌ дља ву́асних цељу̊в; наљежау́о удавач, же с̌іє̌ в ніє вієр̌и, аље то вшистко. Сама, на зебраніях партијних і спонтанічних маніфестацях, безустанніє домаґау́а с̌іє̌ ґромкім ґу́осем с̌мієрчі људ̌і, кту̊рих назвіск ніґди вчес̌нієј ніє су́ишау́а, а в р̌екомо попеу́ніёне пр̌ез ніх збродніє вцаље ніє вієр̌иу́а. Ќди одбивау́и с̌іє̌ пубљічне процеси, че̌сто одкомендеровивано я̌ враз з іннимі чу́онкамі Љіґі Му́одих, аби од рана до вієчора стерчељі пр̌ед ґмахем са̌ду̊в, цо певієн час викр̌икуя̌ц: „С̌мієрч здрајцом!” Подчас Дву̊х Мінут Нієнавіщі завше з највіє̌кшим запау́ем обр̌уцау́а обељґамі Ґољдстеіна. Міяу́а ȷ̈днак бардзо ніку́е поȷ́чіє, кто то такі і яќ доктрини ма ніби репрезентовач. Виросу́а юж по Ревољуцї і биу́а за му́ода, жеби паміє̌тач ваљкі ідеољоґічне љат піє̌чд̌ієс̌ія̌тих і шещд̌ієс̌ія̌тих. Можљівощ істнієнія нієзаљежнеґо руху пољітичнеґо в оґу̊ље ніє мієщіу́а ȷ̈ј с̌іє̌ в ґу́овіє; вієд̌іяу́а, же Партія ȷ̈ст нієпоконана. Бе̌д̌іє трвач вієчніє і ніґди с̌іє̌ ніє змієні. Бунт му̊ґу́ пољеґач ȷ̈диніє на скритим у́аманію права љуб — в најскрајнієјшеј постачі — на поȷ̈динчих актах пр̌емоци, такіх як замахи љуб подку́аданіє бомб.

ȷ̈днакже на вієље справ Юљія патр̌иу́а значніє бард̌ієј пр̌енікљівіє од Вінстона і биу́а мнієј од нієґо податна на партијна̌ пропаґанде̌. Ќди певнеґо разу вспомніяу́ о војніє з Еуразя̌, заскочиу́а ґо, му̊вія̌ц яко р̌еч очивіста̌, же ȷ̈ј зданієм жаднеј војни ніє ма. Почіскі раќтове спадая̌це цод̌ієнніє на Љондин вистр̌ељівау́, веду́уґ нієј, сам р̌а̌д Оцеанії, аби „утр̌имивач људ̌і в чія̌ґу́им страху”. Теґо родзаю подејр̌енія ніґди ніє пр̌ишу́и Вінстонові до ґу́ови. Взбуд̌іу́а в нім теж ніємау́а̌ заздрощ визнанієм, же подчас Дву̊х Мінут Нієнавіщі мус̌і с̌іє̌ гамовач, аби ніє парскна̌ч с̌мієхем, љеч ідеољоґіє̌ Партії квестіёновау́а ȷ̈диніє ву̊вчас, ќди безпос̌редніё дотичиу́а ȷ̈ј жичія. Че̌сто ґотова биу́а акцептовач офіцяљне міти, ґдиж по просту ніє робіу́о ȷ̈ј ру̊жніци, чи са̌ правда̌, чи ку́амствем. Вієр̌иу́а на пр̌ику́ад, бо теґо научоно я̌ в шкоље, якоби то Партія винаљазу́а самољоти. (За љат шкољних Вінстона твієрдзоно, же Партія винаљазу́а тиљко гељікоптери; кіљканащіе љат пу̊з́нієј, ґди Юљія ход̌іу́а до шкоу́и, Партія винаљазу́а юж самољоти; насте̌пне покољеніє бе̌д̌іє с̌іє̌ запевне учич, же также машине̌ парова̌.) Ќди ȷ̈ј вияс̌ніу́, іж самољоти љатау́и пр̌ед ȷ̈ґо уродзенієм і в оґу̊ље на ду́уґо пр̌ед Ревољуця̌, вцаље с̌іє̌ тим ніє пр̌еȷ́у́а. Cо за ру̊жніца, кто винаљазу́ самољоти? Здуміяу́ с̌іє̌ ȷ̈ще бард̌ієј, ґди з яќјс̌ ȷ̈ј уваґі зорієнтовау́ с̌іє̌, же ніє паміє̌та, іж чтери љата тему Оцеанія точиу́а војне̌ зе Вшгу̊дазя̌, а з Еуразя̌ у́а̌чиу́ я̌ союш. Вправд̌іє Юљія уважау́а цау́а̌ војна̌ за ȷ̈дна̌ вієљка̌ бљаґе̌, аље највираз́нієј ніє достр̌еґу́а, же тимчасем змієніёно нієпр̌иячієља.

— Мис̌љау́ам, же завше провад̌іљіс̌ми војне̌ з Еуразя̌ — пр̌изнау́а.

То ґо пр̌еражіу́о. Самољот винаљезіёно на вієље љат пр̌ед ȷ̈ј уродзенієм, љеч зміяна союши наста̌піу́а заљедвіє чтери љата тему, ґди Юљія биу́а юж доросу́а̌ кобієта̌. Пр̌еконивау́ я̌ правіє квадранс, аж врешчіє заче̌у́о с̌іє̌ ȷ̈ј якби пр̌ипомінач, же ќдис̌ істотніє вроґієм биу́а ніє Еуразя, љеч Вшгу̊дазя̌. ȷ̈днакже в даљшим чія̌ґу уважау́а то за факт без значенія.

— Cо за ру̊жніца? — знієчієрпљівіу́а с̌іє̌. — Тен вру̊ґ чи інни, та засрана војна ніґди ніє устаȷ̈! А кажди віє, же ґазети ку́амія̌!

Часамі Вінстон му̊віу́ о своȷ̈ј праци в Департаменчіє Архіву̊в і о безвстидних фау́шерствах, кту̊рих доконивау́. Юљії вцаље ніє напавау́о то ґроза̌. На мис̌љ о тим, же ку́амства стая̌ с̌іє̌ правда̌, бинајмнієј ніє оґарніяу́о ȷ̈ј учучіє, іж под ȷ̈ј стопамі отвієра с̌іє̌ отху́ањ. Ќди оповієд̌іяу́ о Ёнес̌іє, Ааронсоніє, Рутгерфорд̌іє і нієзвику́им скравку ґазети, кту̊ри нієґдис̌ достау́ с̌іє̌ в ȷ̈ґо ре̌це, в пієрвшеј хвіљі навет ніє зрозуміяу́а, о цо му ход̌і.

— Биљі твоімі пр̌иячіу̊у́мі? — спитау́а.

— Ніє, в оґу̊ље іх ніє знау́ем. Наљежељі до Вевне̌тр̌неј Партії. Поза тим биљі значніє старс̌і оде мніє. Пр̌едставічієље стареј ґвардії, ȷ̈ще спр̌ед Ревољуцї. Від̌іяу́ем іх заљедвіє кіљка рази в жичію.

— Віє̌ц дљачеґо так с̌іє̌ німі пр̌ея̌у́ес̌? Људ̌іє пр̌ечієж вчія̌ж ґіна̌, ніє?

Ус̌іу́овау́ ȷ̈ј виту́умачич.

— То биу́а вия̌ткова справа. Ніє ход̌і виу́а̌чніє о то, же зну̊в коґос̌ забіто. Чи ніє розумієш, же цау́а пр̌ешу́ощ, починая̌ц юж од днія вчорајшеґо, ȷ̈ст систематичніє ніщона? ȷ̈с̌љі цокољвієк з нієј пр̌етрвау́о, то ȷ̈диніє ґарщ ніємих пр̌едміёту̊в, такіх як тен кавау́ шку́а. Юж д̌іс̌ ніє вієми ву́ащівіє ніц о Ревољуцї і часах я̌ попр̌едзая̌цих. Кажди документ зніщоно љуб сфау́шовано, кажда̌ кс̌ія̌жке̌ напісано од нова, кажди образ пр̌емаљовано, змієніёно назви вшисткіх помніку̊в, уљіц, будинку̊в, пр̌еробіёно дати. Процес тен трва цо д̌ієњ і в каждеј мінучіє. Затр̌имано гісторіє̌. Істнієȷ̈ тиљко нієоґранічона тераз́нієјшощ, в кту̊реј Партія завше ма рацȷ́. Вієм, же фау́шуȷ̈ с̌іє̌ пр̌ешу́ощ, аље ніє потрафіу́бим теґо удоводніч, навет в випадку фау́шерств, кту̊рих сам доконау́ем. Ніє зостая̌ жадне с̌љади. ȷ̈диним с̌віядецтвем ȷ̈ст моя паміє̌ч, аље чи опру̊ч мніє ктос̌ ȷ̈ще паміє̌та правде̌? Тиљко тен ȷ̈ден раз в цау́им моім жичію тр̌имау́ем в ре̌ку нієподважаљни дову̊д фау́шерства, і то спр̌ед вієљу, вієљу љат!

— І цо чі то дау́о?

— Ніц, бо зараз вир̌учіу́ем тен с̌вістек. Ґдиби ситуаця та повту̊р̌иу́а с̌іє̌ д̌іс̌іяј, шговау́бим.

— А я ніґди! — завоу́ау́а Юљія. — Ґотова ȷ̈стем ризиковач, тиљко втеди ȷ̈днак, ґди ход̌і о справе̌ направде̌ важна̌, а ніє о стр̌е̌п стареј ґазети! Cо бис̌ з нім зробіу́?

— Певніє ніц. Аље міяу́бим дову̊д. Ґдибим с̌іє̌ одважиу́ показач ґо пару особом, може удау́оби мі с̌іє̌ взбуд̌іч в ніх ва̌тпљівощі. Ніє са̌дзе̌, абис̌ми здоу́аљі змієніч цокољвієк за нашеґо жичія. Cгочіяж моґе̌ собіє виображіч, як повстая̌ мау́е, розс̌іяне ґрупкі опору, кту̊ре у́а̌ча̌ с̌іє̌, стая̌ цораз љічебнієјше, а навет зоставіяя̌ по собіє яќс̌ папієри, запіскі, жеби насте̌пне покољенія континуовау́и іх д̌ієу́о.

— Кохани, ніє обходза̌ мніє насте̌пне покољенія! Мніє ход̌і о нас двоȷ̈!

— ȷ̈стес̌ бунтовніќм тиљко од паса в ду̊у́ — ствієрд̌іу́.

Узнау́а то за вия̌тково забавне і з радощі р̌учіу́а му с̌іє̌ на шиȷ́.

Ніє биу́а ру̊внієж чієкава ані розвою, ані насте̌пств партијнеј ідеољоґії. Ќди ус̌іу́овау́ ȷ̈ј вияс̌ніч засади анґсоцу і таќ поȷ́чія, як дву̊јмис̌љеніє, змієннощ пр̌ешу́ощі љуб неґаця обієктивнеј р̌ечивістощі, аљбо теж втра̌цау́ терміни з новомови, зачинау́а с̌іє̌ нуд̌іч, вшистко ȷ̈ј с̌іє̌ мієшау́о і му̊віу́а, же ніґди ніє інтересовау́и ȷ̈ј подобне бздури. Кажди с̌іє̌ орієнтуȷ̈, же то звичајни беу́кот, по цо віє̌ц запр̌а̌тач собіє тим ґу́ове̌? Вієд̌іяу́а, ќди кљаскач, а ќди ґвіздач, і то ȷ̈ј вистарчау́о. ȷ̈с̌љі обставау́ пр̌и подобним темачіє, в кту̊римс̌ моменчіє — ку ȷ̈ґо нієзадовољенію — по просту засипіяу́а. Уміяу́а засна̌ч о каждеј пор̌е і в довољнеј позицї. Провадза̌ц з нія̌ розмови узмису́овіу́ собіє, як нієтрудно ȷ̈ст удавач вієрнощ ідеољоґії, о кту̊реј ніє ма с̌іє̌ бљадеґо поȷ́чія. І р̌ечивіщіе партијни с̌віятопоґља̌д нају́атвієј давау́ с̌іє̌ впоіч људ̌іём о збит оґранічонеј інтељіґенцї, аби ґо моґљі поя̌ч. Без протесту акцептоваљі навет најяскравше випаченія р̌ечивістощі, бо ніє розумієљі в пеу́ні потворнощі теґо, чеґо од ніх жа̌дано, а понадто збит мау́о інтересоваљі с̌іє̌ актуаљнимі видар̌еніямі, аби здавач собіє справе̌ з ґрози ситуацї. Нієвієдза позваљау́а ім заховач здрове змису́и. Пр̌еу́икаљі вшистќ ку́амства, і то без најмнієјшеґо дља с̌ієбіє ущербку, бо пр̌ељативау́и пр̌ез ніх — ніє стравіёне — нічим камикі пр̌ез уку́ад покармови птака.

6

Врешчіє стау́о с̌іє̌. Контакт зостау́ навія̌зани. Вінстон міяу́ враженіє, же цау́е жичіє чекау́ на те̌ хвіље̌.

Шеду́ в міністерствіє ду́уґім коритар̌ем і ву́ас̌ніє збљіжау́ с̌іє̌ до мієјша, в кту̊рим Юљія всуне̌у́а му до ре̌кі картке̌, ґди наґље здау́ собіє справе̌, же туж за нім ід̌іє ктос̌ значніє од нієґо рос̌љејши. Тен ктос̌ љекко закасу́ау́, якби дая̌ц знак, же хце с̌іє̌ одезвач. Вінстон затр̌имау́ с̌іє̌ натихміяст і одвру̊чіу́. Ујр̌ау́ О’Брієна.

Нарешчіє стаљі твар̌а̌ в твар̌, аље ќруя̌ц с̌іє̌ пієрвшим одрухем Вінстон хчіяу́ р̌учіч с̌іє̌ до учієчкі. Серце ваљіу́о му як му́отем. Ніє уміяу́би видус̌іч з с̌ієбіє су́ова. О’Брієн тимчасем зру̊внау́ с̌іє̌ з нім і уя̌у́ ґо пр̌ияз́ніє под у́оќч, нієзначніє попихая̌ц до пр̌оду. Ќди юж шљі обок с̌ієбіє, пр̌ему̊віу́ з та̌ д̌івніє сурова̌ упр̌ејмощіа̌, кту̊ра ру̊жніу́а ґо од інних чу́онку̊в Вевне̌тр̌неј Партії.

— Од давна міяу́ем охоте̌ з вамі порозмавіяч, товар̌ишу. Читау́ем остатніё ȷ̈ден з ваших артикуу́у̊в в „Тге Тімес”, пісани в новомовіє. Як розумієм, інтересуȷ̈чіє с̌іє̌ новомова̌ з побудек наукових? Вінстон здоу́ау́ с̌іє̌ трохе̌ опановач.

— Ніє, тиљко яко аматор — одпару́. — То ніє моя д̌ієд̌іна. Ніґди ніє міяу́ем ніц вспу̊љнеґо з процесем твор̌енія ȷ́зика.

— Аље посу́уґуȷ̈чіє с̌іє̌ нім над вираз свободніє — ос̌віядчиу́ О’Брієн. — Ніє тиљко я так уважам. Ваш пр̌иячієљ, з кту̊рим розмавіяу́ем якіс̌ час тему, теж с̌іє̌ зе мна̌ зґадза, а он ȷ̈ст правд̌івим експертем. Нієстети, ȷ̈ґо назвіско виљечіяу́о мі хвіљово з паміє̌чі.

Серце Вінстона зну̊в забіу́о моцнієј. Ніє уљеґау́о ва̌тпљівощі, же то аљузя до Симе’а. Љеч пр̌ечієж Симе ніє жиу́; віє̌цеј навет, ніґди ніє істніяу́, биу́ нієособа̌. Якакољвієк взміянка о нім становіу́а с̌мієртељне нієбезпієчењство. О’Брієн мус̌іяу́ віє̌ц вспомнієч Симе’а спецяљніє: биу́ то знак, якби зашифроване гасу́о. Уд̌іяу́ в теј дробнеј мис̌љозбродні учиніу́ з ніх вспу̊љніку̊в.

Дотихчас шљі вољно коритар̌ем, аље тераз О’Брієн пр̌истана̌у́. Своім характеристичним, розбраяя̌цим і пр̌иязним ґестем поправіу́ окуљари, по чим континуовау́:

— Cгчіяу́ем вам закомуніковач, же в вашим артикуље двукротніє появіяя̌ с̌іє̌ су́ова, кту̊ре вишу́и з ужичія. Бардзо нієдавно, аље ȷ̈днак. Чи від̌ієљіщіе д̌ієс̌ія̌те виданіє Су́овніка, новомови?

— Ніє — одпару́ Вінстон. — Ніє міяу́ем поȷ́чія, же юж с̌іє̌ указау́о. В Департаменчіє Архіву̊в вчія̌ж посу́уґуȷ̈ми с̌іє̌ д̌ієвія̌тим.

— О іље вієм, укаже с̌іє̌ допієро за паре̌ мієс̌іє̌ци. Аље са̌ юж еґземпљар̌е сиґнаљне. Сам мам ȷ̈ден. Може хчієљібищіе обејр̌еч?

— Так, оґромніє — р̌еку́ Вінстон; натихміяст с̌іє̌ домис̌љіу́, до чеґо О’Брієн змієр̌а.

— Нієкту̊ре нове розвія̌занія са̌ бардзо помису́ове. Редукця љічби часовніку̊в; то повінно вам с̌іє̌ сподобач. Нієх с̌іє̌ застановіє̌… Моґе̌ вам пр̌ису́ач су́овнік пр̌ез ґоњца. Cгочіяж ніє, з реґуу́и запомінам о подобних дробіязґах. А може моґљібищіе по просту вста̌піч до мніє кту̊реґос̌ днія? Cгвіљечке̌, запіше̌ вам адрес.

Знајдоваљі с̌іє̌ пр̌ед тељеекранем. О’Брієн з певним розтарґнієнієм справд̌іу́ ќшеніє і в коњцу вия̌у́ мау́и нотес оправни в ску̊ре̌ ораз зу́оти оу́у̊век копіёви. Стоя̌ц доку́адніє под тељеекранем, з нотесем в таќј позицї, аби функцёнаріюш дижуруя̌ци пр̌и одбіёрніку му̊ґу́ вшистко пр̌ечитач, запісау́ адрес, вирвау́ картке̌ і вре̌чиу́ я̌ Вінстонові.

— Вієчорем звикље бивам в дому — р̌еку́. — Ґдибищіе мніє ніє застаљі, су́ужа̌ци вида вам су́овнік.

І одшеду́, позоставіяя̌ц Вінстона зе с̌вістќм в ду́оні. Тим разем Вінстон ніє мус̌іяу́ с̌іє̌ крич з картка̌, аље на вшељкі випадек запаміє̌тау́ адрес, а кіљка ґод̌ін пу̊з́нієј вр̌учіу́ я̌ до љукі паміє̌чі враз зе стерта̌ інних папієру̊в.

Стаљі разем највижеј тр̌и мінути. Розмова моґу́а мієч тиљко ȷ̈ден цељ. О’Брієн зааранжовау́ я̌ по то, аби подач Вінстонові сву̊ј адрес. Посу́ужиу́ с̌іє̌ претекстем, бо ніє спосу̊б биу́о довієд̌ієч с̌іє̌, ґд̌іє ктос̌ мієшка, в інни спосу̊б ніж питая̌ц ґо впрост. Кс̌іє̌ґі адресове ніє істніяу́и. „ȷ̈с̌љі ќдикољвієк зехцеш с̌іє̌ зе мна̌ від̌ієч, вієш, ґд̌іє мніє шукач” — му̊віу́ му О’Брієн. Може в су́овніку знајд̌іє укрита̌ віядомощ. В каждим разіє ȷ̈дно биу́о певне. Под̌ієміє, о кту̊рим мар̌иу́, істніяу́о; ву́ас̌ніє дотару́ до ȷ̈ґо обр̌ежа.

Вієд̌іяу́, же пре̌дзеј чи пу̊з́нієј одповіє на везваніє О’Брієна. Може ютро, може допієро по ду́ужшеј пр̌ервіє — ȷ̈ще собіє теґо ніє пр̌емис̌љау́. Д̌іс̌ієјша розмова то кољејни етап в процес̌іє, кту̊реґо поча̌тек наста̌піу́ пр̌ед љати. Пієрвшим кроќм биу́а скрита, мімовољна мис̌љ; друґім — зау́оженіє паміє̌тніка. Од мис̌љі дошеду́ до су́у̊в, тераз од су́у̊в пр̌ејд̌іє до чину̊в. Остатні акт розеґра с̌іє̌ в Міністерствіє Міу́ощі. Юж давно с̌іє̌ з тим поґод̌іу́. Поча̌тек завієра в собіє конієц. Мімо то здя̌у́ ґо страх: почуу́ пр̌едсмак с̌мієрчі, якби ȷ̈ґо жичіє завісу́о на ву́оску. В тракчіє розмови на коритар̌у, ќди тиљко зрозуміяу́ утаёни сенс су́у̊в О’Брієна, љодовати дрещ встр̌а̌сна̌у́ ȷ̈ґо чіяу́ем. Міяу́ враженіє, же запада с̌іє̌ в віљґотни ґру̊б. І хоч од давна вієд̌іяу́, іж ґру̊б тен чека на нієґо, здя̌у́ ґо панічни страх.

7

Вінстон збуд̌іу́ с̌іє̌ запу́акани. Юљія обру̊чіу́а с̌іє̌ сенніє до нієґо мруча̌ц нієвираз́ніє:

— Cо с̌іє̌ стау́о?

— С̌ніу́о мі с̌іє̌… — зача̌у́ і урвау́.

Ніє спосу̊б биу́о теґо оповієд̌ієч. Cгод̌іу́о ніє тиље о сам сен, іље о звія̌зане з нім вспомнієнія, кту̊ре навієд̌іу́и Вінстона кіљка секунд по пр̌ебудзенію.

Љежау́ пр̌ез хвіље̌ з замкніє̌тимі очамі, вчія̌ж поґра̌жони в атмосфер̌е вспаніяу́еґо, с̌вієтљістеґо сну: від̌іяу́ цау́е своȷ̈ жичіє, розчія̌ґау́о с̌іє̌ пр̌ед нім нічим краёбраз в љетні вієчу̊р по дещу. Вшистко д̌іяу́о с̌іє̌ вевна̌тр̌ шкљанеґо пр̌ичіску; заокра̌ґљона повієр̌хнія твор̌иу́а скљепієніє нієба, а вне̌тр̌е пр̌епоёне биу́о пр̌ејр̌истим, у́аґодним с̌віяту́ем, в кту̊рим кажди пр̌едміёт явіу́ с̌іє̌ вираз́ніє без взґље̌ду на одљеґу́ощ. На трещ сну ску́адау́ с̌іє̌ ру̊внієж, і с̌іљніє з нія̌ вія̌зау́, ґест учиніёни нієґдис̌ пр̌ез матке̌ Вінстона, а повту̊р̌они тр̌ид̌ієщі љат пу̊з́нієј, на кроніце фіљмовеј, пр̌ез Жиду̊вке̌, кту̊ра ус̌іу́овау́а осу́оніч ху́опца пр̌ед куљамі, занім бомба зр̌уцона з гељікоптера розтр̌аскау́а у́у̊д̌ь в др̌азґі.

— Вієш, же до теј пори вієр̌иу́ем, же замордовау́ем ву́асна̌ матке̌?

— Дљачеґо я̌ замордовау́ес̌? — спитау́а Юљія, вчія̌ж на пу̊у́ др̌емія̌ц.

— Ніє замордовау́ем ȷ̈ј. Ніє досу́овніє.

Ве с̌ніє пр̌ипомніяу́ собіє, ќди від̌іяу́ матке̌ по раз остатні, а туж по пр̌ебудзенію од̌иу́и му в паміє̌чі інне звія̌зане з тим вспомнієнія. Cгод̌іу́о о справи, кту̊ре цау́имі љатамі наумис̌љніє вир̌уцау́ зе своȷ̈ј с̌віядомощі. Ніє знау́ жаднеј дати, аље му̊ґу́ мієч ву̊вчас д̌ієс̌іє̌ч, највижеј дванащіе љат.

Ојчієц зніку́ вчес̌нієј; ніє биу́ певієн, о іље вчес̌нієј. Дощ добр̌е паміє̌тау́ не̌дзе̌ і нієпевнощ тамтих љат; паніке̌ подчас чія̌ґу́их наљоту̊в, укриваніє с̌іє̌ в стацях метра су́ужа̌цих за шгрони, звау́и ґрузу̊в вше̌д̌іє докоу́а, нієзрозуміяу́е маніфести розљепіяне на роґах уљіц, банди виростку̊в в кошуљах теј самеј барви, оґромне кољејкі пр̌ед пієкарніямі, спорадични язґот карабіну̊в машинових доходза̌ци з оддаљі, а пр̌еде вшисткім чія̌ґу́и брак живнощі. Пр̌ез цау́е попоу́уднія бушовау́ з іннимі ху́опцамі по с̌мієтніках і висипісках, виґр̌ебуя̌ц ґу́а̌би капусти, обієркі, нієќди навет зешгу́е ску̊ркі од хљеба, кту̊ре доку́адніє чищіљі з попіёу́у, че̌сто теж вичеківау́ з кољеґамі на трасах, кту̊римі ȷ̈з́д̌іу́и чіє̌жару̊вкі з карма̌ дља биду́а, бо ґди подскаківау́и на вибоях, часамі спадау́о з ніх нієцо макуху̊в.

Ќди зніку́ ојчієц, матка ані ніє оказау́а здумієнія, ані ніє шаљау́а з розпачи, љеч змієніу́а с̌іє̌ досу́овніє з днія на д̌ієњ. Страчіу́а хе̌ч до жичія. Навет дља Вінстона биу́о ясне, же чека на цос̌, цо мус̌і с̌іє̌ видар̌ич. Випеу́ніяу́а своȷ̈ обовія̌зкі — ґотовау́а, прау́а, церовау́а, щіељіу́а у́у̊жко, заміятау́а поку̊ј, одкур̌ау́а комінек — завше бардзо повољі і д̌івніє още̌днимі рухамі, нічим порушая̌ци с̌іє̌ самоістніє манекін. ȷ̈ј росу́е, кштау́тне чіяу́о якби натураљніє оґарніяу́ љетарґ. Cау́имі ґод̌інамі с̌ієд̌іяу́а на у́у̊жку правіє нієрухомо, тр̌имая̌ц на ре̌ках с̌іёстре̌ Вінстона — маљењќ, нієдомаґая̌це, вия̌тково чіхе д̌ієцко, дву- аљбо тр̌иљетніє, о вихуду́еј мау́пієј твар̌ичце. Часамі, хоч дощ р̌адко, брау́а теж в обȷ́чія Вінстона і ду́уґо, в міљченію, туљіу́а ґо до с̌ієбіє. Чуу́, мімо му́одеґо вієку і д̌ієчіє̌цеґо еґоізму, же ма то звія̌зек з тим, цо — хоч ніґди о тим ніє му̊віу́а — вкру̊тце с̌іє̌ видар̌и.

Паміє̌тау́ іх поку̊ј: чіємни, душни, з пр̌икритим біяу́а̌ капа̌ вієљкім у́у̊жќм, зајмуя̌цим ніємаљ поу́ове̌ повієр̌хні. В комінку стау́ паљнік ґазови, на щіаніє віс̌іяу́а пу̊у́ка, на кту̊реј тр̌имаљі живнощ, а на коритар̌у знајдовау́ с̌іє̌ бра̌зови каміёнкови зљев, вспу̊љни дља кіљку род̌ін. Паміє̌тау́ поса̌ґове чіяу́о маткі похиљоне над паљніќм, ґди мієшау́а цос̌ в ґарнку. Аље пр̌еде вшисткім паміє̌тау́ сву̊ј уставічни ґу́у̊д і завзіє̌те нікчемне боȷ̈ точоне в пор̌е пос̌іу́ку̊в. Вієчніє маруд̌іу́, до знудзенія випитуя̌ц матке̌, дљачеґо мая̌ так мау́о ȷ̈дзенія, кр̌ичау́ і авантуровау́ с̌іє̌ (паміє̌тау́ навет тон своȷ̈ґо ґу́осу, кту̊ри часамі ґр̌міяу́ з д̌івна̌ моца̌, ґдиж ву́ас̌ніє пр̌еход̌іу́ втеди пр̌едвчесна̌ мутацȷ́) аљбо зачинау́ жау́ос̌ніє похљіпивач, биљеби тиљко достач віє̌цеј ніж сву̊ј пр̌ид̌іяу́. Матка уважау́а за натураљне, же то ȷ̈му, росна̌цему ху́опцу, наљежи с̌іє̌ највіє̌кша порця; аље нієзаљежніє од теґо, іље му давау́а, завше домаґау́ с̌іє̌ ȷ̈ще. Пр̌и каждим пос̌іу́ку бу́аґау́а ґо, би ніє биу́ самољубни і паміє̌тау́, же ȷ̈ґо с̌іёстр̌ичка ȷ̈ст хора і теж мус̌і ȷ̈щ, аље ȷ̈ј прос̌би ніє здавау́и с̌іє̌ на ніц. Кр̌ичау́ з вщіеку́ощі, ґди пр̌еставау́а наку́адач му ȷ̈дзеніє, ус̌іу́овау́ вирвач ȷ̈ј з ра̌к ґарнек, викрадау́ цо му̊ґу́ з таљер̌а с̌іёстри. Вієд̌іяу́, же пр̌ез нієґо обіє пр̌имієрая̌ ґу́одем, љеч ніє тиљко ніє потрафіу́ с̌іє̌ опановач, а вре̌ч вієр̌иу́, іж ма право так посте̌повач. Чія̌ґу́е бурченіє в бр̌уху якби усправієдљівіяу́о ȷ̈ґо захованіє. Міє̌дзи пос̌іу́камі, ȷ̈с̌љі матка ґо ніє піљновау́а, уставічніє пља̌дровау́ пу̊у́ке̌ зе щупу́имі запасамі.

Певнеґо разу отр̌имаљі пр̌ид̌іяу́ чекољади, нієдосте̌пнеј од вієљу тиґодні, може навет мієс̌іє̌ци. Бардзо доку́адніє паміє̌тау́ тен р̌адкі раритас. Биу́а то двуунцёва табљічка (в тамтих часах ȷ̈ще оперовано унцямі) на іх троȷ̈. Очивіщіе наљежау́о я̌ под̌ієљіч на тр̌и ру̊вне че̌щі. Наґље, зупеу́ніє якби то пр̌емавіяу́ ктос̌ інни, Вінстон усу́ишау́ самеґо с̌ієбіє, домаґая̌цеґо с̌іє̌ дуднія̌цим, напастљівим ґу́осем цау́еј табљічкі. Матка упомніяу́а ґо, жеби ніє биу́ такі хчіви. Вибуху́а ду́уґа, чія̌ґна̌ца с̌іє̌ в нієскоњчонощ авантура з кр̌иќм, пу́ачем, виму̊вкамі і тарґамі. ȷ̈ґо маљењка с̌іёстр̌ичка, вчепіёна обієма ре̌камі в матке̌, зупеу́ніє як мау́пія̌тко, патр̌иу́а на нієґо пр̌ез раміє̌ вієљкімі, смутнимі очамі. В коњцу матка оду́амау́а тр̌и чварте табљічкі і дау́а Вінстонові, реште̌ зас̌ ȷ̈ґо с̌іёстр̌е. Д̌ієвчинка взіє̌у́а кавау́ек до ра̌чкі і заче̌у́а ґо оґља̌дач, запевне ніє вієдза̌ц, цо то ȷ̈ст. Вінстон пр̌ез момент обсервовау́ с̌іёстре̌, по чим скочиу́ до нієј, ȷ̈дним рухем вирвау́ ȷ̈ј чекољаде̌ і р̌учіу́ с̌іє̌ до др̌ві.

— Вінстон, Вінстон! — завоу́ау́а за нім матка. — Вру̊ч натихміяст! Оддај с̌іёстр̌е чекољаде̌!

Затр̌имау́ с̌іє̌, аље ніє цофна̌у́. Матка впатривау́а с̌іє̌ в нієґо з напіє̌чієм. Мау́о браковау́о, аби видар̌иу́о с̌іє̌ цос̌ страшнеґо, хоч навет тераз, ґди о тим мис̌љау́, ніє вієд̌іяу́ цо. С̌іёстр̌ичка, зрозуміявши, же чеґос̌ я̌ позбавіёно, заче̌у́а жау́ос̌ніє квіљіч. Матка обȷ́у́а я̌ моцно і пр̌итуљіу́а до пієрс̌і. Вінстон вичитау́ якос̌ з ȷ̈ј ґесту, же д̌ієцко ȷ̈ст умієрая̌це. Одвру̊чіу́ с̌іє̌ і збієґу́ по шгодах, з паљцамі зачіс̌ніє̌тимі на љепќј, брунатнеј мас̌іє.

Ніґди віє̌цеј ніє зобачиу́ маткі. Ќди поу́кна̌у́ чекољаде̌, зробіу́о му с̌іє̌ встид; пр̌ез кіљка ґод̌ін кра̌жиу́ уљіцамі, допу̊кі ґу́у̊д ніє змус̌іу́ ґо до повроту. Вру̊чівши до дому ніє застау́ нікоґо. В овим час̌іє наґу́е знікніє̌чія ставау́и с̌іє̌ юж повшедніє. Опру̊ч маткі і с̌іёстри ніц віє̌цеј ніє убиу́о. Зостау́и вшистќ убранія, в тим навет паљто маткі. Вінстон надаљ ніє вієд̌іяу́, чи ȷ̈ґо матке̌ розстр̌ељано. Ру̊вніє добр̌е моґу́а трафіч до обозу праци. С̌іёстре̌ зас̌ аљбо умієщоно — подобніє як ȷ̈ґо — в ȷ̈днеј з зау́ожоних по војніє домовеј кољонії дља бездомних д̌ієчі (називано ȷ̈ ос̌родкамі виховавчимі), аљбо разем з матка̌ вису́ано до обозу праци љуб по просту пор̌уцоно ґд̌ієс̌, жеби умару́а.

Вчія̌ж від̌іяу́ те̌ шене̌ вираз́ніє пр̌ед очамі, зву́аща у̊в опієкуњчи ґест, кту̊рим матка пр̌итуљіу́а мау́а̌, а в кту̊рим якби завієрау́о с̌іє̌ цау́е пр̌есу́аніє сну. Пр̌ипомніяу́ собіє інни сен, сен спр̌ед дву̊х мієс̌іє̌ци. Матка с̌ієд̌іяу́а ву̊вчас в ідентичнеј позіє як втеди на у́у̊жку пр̌икритим вис̌вієхтана̌ біяу́а̌ капа̌, туља̌ц до с̌ієбіє д̌ієцко, љеч биу́а ген в доље, в тона̌цим статку, кту̊ри вчія̌ж опадау́ цораз ніжеј, і цау́и час впатривау́а с̌іє̌ в Вінстона пр̌ез мрочнієя̌ца̌ воде̌.

Оповієд̌іяу́ Юљії о знікніє̌чію маткі. Ніє отвієрая̌ц очу, пр̌екре̌чіу́а с̌іє̌ в ȷ̈ґо строне̌ і уу́ожиу́а виґоднієј.

— На певно биу́ес̌ втеди нієзґоршим бидљаќм — вимамротау́а. — Вшистќ д̌ієчі то мау́е бидљакі.

— Так. Аље најважнієјше в теј цау́еј гісторії ȷ̈ст то, же…

Познау́ ȷ̈днак по ȷ̈ј оддеху, же зну̊в западу́а в сен. Cге̌тніє оповієд̌іяу́би цос̌ ȷ̈ще о матце. З теґо, цо паміє̌тау́, ніє биу́а кобієта̌ нієзвику́а̌ ані тим бард̌ієј спецяљніє інтељіґентна̌, љеч цеховау́и я̌ уччівощ і шљахетнощ; завше ќровау́а с̌іє̌ ву́аснимі засадамі. ȷ̈ј учуч ніц ніє моґу́о змієніч. Матце ніґди ніє пр̌ишу́оби до ґу́ови, же кажде безскутечне д̌іяу́аніє ȷ̈ст збе̌дне. Уважау́а, же ȷ̈с̌љі с̌іє̌ коґос̌ коха, то с̌іє̌ ґо коха, а ґди ніє ма юж ніц, цо можна би му заофіяровач, вчія̌ж даȷ̈ с̌іє̌ міу́ощ. Ќди забраку́о чекољади, пр̌итуљіу́а д̌ієцко. То ніц ніє помоґу́о, нічеґо ніє змієніу́о, ніє появіу́о с̌іє̌ віє̌цеј чекољади ані теж ніє оддаљіу́а с̌іє̌ с̌мієрч ȷ̈ј і д̌ієцка; по просту биу́ то дља нієј натураљни одрух. Кобієта на у́од̌і уход̌ьцу̊в в подобни спосу̊б оточиу́а ху́опца раміёнамі, хоч пр̌ечієж ніє љепієј хроніу́о ґо то од куу́ ніж картка папієру. Најстрашнієјша̌ кр̌ивда̌, яка̌ људ̌іём вир̌а̌д̌іу́а Партія, биу́о вму̊вієніє ім — пр̌и ру̊вночесним позбавієнію іх яќґокољвієк впу́иву на бієґ випадку̊в — же одрухи і учучія ніц ніє знача̌. Ќди юж знаљазу́ес̌ с̌іє̌ в моци Партії, ву̊вчас то, цо чуу́ес̌ љуб чеґо ніє чуу́ес̌, цо робіу́ес̌ љуб чеґо ніє робіу́ес̌, ніє одґривау́о жаднеј рољі. Знікау́ес̌ — і нікт віє̌цеј о тобіє ніє су́ишау́. Усувано чіє̌ зе струмієнія гісторії. ȷ̈днакже људ̌іём спр̌ед заљедвіє дву̊х покољењ ніє видау́оби с̌іє̌ то таќ істотне, понієваж самі гісторії ніє ус̌іу́оваљі змієніч. В жичію ќроваљі с̌іє̌ виу́а̌чніє особістим почучієм љояљнощі, ніґди ніє подая̌ц ґо в ва̌тпљівощ. Највіє̌кша̌ ваґе̌ пр̌ику́адаљі до стосунку̊в міє̌дзиљудзкіх, а дробни і нічеґо ніє змієніяя̌ци ґест, цос̌ таќґо як ущіск, у́за љуб су́ово сќроване до умієрая̌цеґо, міяу́и оґромна̌ вартощ. Пр̌ишу́о му наґље до ґу́ови, же проље надаљ заховуя̌ с̌іє̌ в тен спосу̊б. Ніє цехуȷ̈ іх љояљнощ вобец Партії, краю чи ідеі, ȷ̈диніє вобец самих с̌ієбіє. По раз пієрвши в жичію помис̌љау́ о прољах без поґарди і пр̌естау́ від̌ієч в ніх ȷ̈диніє бієрна̌ масе̌, кту̊ра певнеґо днія збуд̌і с̌іє̌ і направі с̌віят. Проље позостаљі људ̌ьмі. Серца ім ніє скамієніяу́и. Ніє даљі с̌іє̌ обедр̌еч з примітивних учуч, кту̊рих он сам мус̌іяу́ с̌іє̌ допієро учич од нова. Розмис̌љая̌ц о тим пр̌ипомніяу́ собіє, позорніє без звія̌зку, як кіљка тиґодні тему копна̌у́ до ринштока љежа̌ца̌ на ходніку људзка̌ ре̌ке̌, зупеу́ніє якби то биу́ ґу́а̌б капусти.

— Проље са̌ људ̌ьмі — повієд̌іяу́ ґу́ос̌но. — А ми ніє.

— Дљачеґо? — спитау́а Юљія зну̊в подноша̌ц ґу́ове̌. Застанавіяу́ с̌іє̌ пр̌ез ду́ужша̌ хвіље̌.

— Чи помис̌љау́ас̌ ќдис̌ — р̌еку́ в коњцу — же најрозса̌днієј биу́оби по просту ста̌д вијщ, пу̊кі ніє ȷ̈ст за пу̊з́но, і ніґди віє̌цеј с̌іє̌ ніє від̌ієч?

— Так, најдрожши, нієраз. Аље і так теґо ніє зробіє̌.

— Дота̌д мієљіс̌ми ще̌щіе, вкру̊тце ȷ̈днак може с̌іє̌ нам повіна̌ч ноґа. ȷ̈стес̌ му́ода. Виґља̌даш здрово і нієвінніє. ȷ̈с̌љі бе̌д̌ієш тр̌имач с̌іє̌ з даља од такіх як я, може здоу́аш дожич пу̊з́неј старощі.

— Ніє. Вшистко собіє доку́адніє пр̌емис̌љау́ам. Поста̌піє̌ так само як ти. Ніє мартв с̌іє̌. Умієм дбач о ву́асна̌ ску̊ре̌.

— Ніє віядомо, іље нам зостау́о часу. Може пу̊у́ року, може рок. В коњцу нас розд̌ієља̌. Чи здаȷ̈ш собіє справе̌, як страшљівіє бе̌д̌ієми ву̊вчас осамотнієні? Ќди нас зу́апія̌, жадне з нас ніє здоу́а учиніч ніц, жеби пому̊ц друґієму. ȷ̈с̌љі с̌іє̌ пр̌изнам, застр̌еља̌ чіє̌, ȷ̈с̌љі ніє пр̌изнам, теж чіє̌ застр̌еља̌. Без взґље̌ду на то, як с̌іє̌ заховам, ніц ніє одвљече твоȷ̈ј с̌мієрчі хочби о піє̌ч мінут. Ніґди с̌іє̌ ніє довієми, чи друґіє ȷ̈ще жиȷ̈, чи юж зґіне̌у́о. Бе̌д̌ієми позбавієні яќјкољвієк можљівощі д̌іяу́анія. Аље хоч вієм, же то ніц ніє змієні, важне ȷ̈ст дља мніє ȷ̈дно: абис̌ми с̌іє̌ навзаȷ̈м ніє здрад̌іљі.

— ȷ̈с̌љі маш на мис̌љі пр̌изнаніє с̌іє̌ до вшистќґо, обоȷ̈ зробіми то бардзо шибко. Кажди с̌іє̌ пр̌изнаȷ̈. Теґо с̌іє̌ ніє да унікна̌ч. Стосуя̌ пр̌ечієж тортури.

— Ніє о то мі ход̌і. Пр̌изнаніє с̌іє̌ то ȷ̈ще ніє здрада. Су́ова і чини ніц ніє знача̌; љіча̌ с̌іє̌ учучія. ȷ̈с̌љі змуша̌ мніє до теґо, жебим пр̌естау́ чіє̌ кохач, ву̊вчас бе̌д̌іє то правд̌іва здрада.

Задумау́а с̌іє̌ на хвіље̌.

— Ніє, теґо ніє здоу́ая̌ ос̌ія̌ґна̌ч — повієд̌іяу́а врешчіє. — Акурат то ȷ̈дно ȷ̈ст нієможљіве. Моґа̌ чіє̌ змус̌іч, жебис̌ му̊віу́, цо хца̌, абсољутніє вшистко, аље ніє уда ім с̌іє̌ справіч, абис̌ увієр̌иу́ ве ву́асне ку́амства. Пр̌ечієж ніє мая̌ досте̌пу до твоȷ̈ґо му̊зґу.

— Так — р̌еку́ з певна̌ над̌ієя̌ в ґу́ос̌іє. — Маш рацȷ́. До му̊зґу ніє потрафія̌ с̌іє̌ достач. Допу̊кі праґнієш бич чу́овієќм, навет ȷ̈с̌љі то ніц ніє даȷ̈, виґриваш з німі.

Помис̌љау́ о вієчніє чувая̌цих тељеекранах. Моґа̌ чіє̌ шпієґовач двад̌ієщіа чтери ґод̌іни на добе̌, а і так, ȷ̈с̌љі ȷ̈стес̌ дощ цвани, здоу́аш ȷ̈ пр̌ехитр̌ич. Мімо цау́еј своȷ̈ј помису́овощі, Партія вчія̌ж ȷ̈ще ніє впаду́а на то, як справд̌іч, цо кто мис̌љі. Може вшистко виґља̌дау́о іначеј, ґди юж мієљі коґос̌ в своіх ре̌ках. Нікт ніє вієд̌іяу́, цо направде̌ д̌ієȷ̈ с̌іє̌ в љохах Міністерства Міу́ощі, аље нієтрудно биу́о зґадна̌ч: тортури, застр̌икі, чуу́е ур̌а̌дзенія реȷ̈струя̌це кажди одрух, стопніёве у́аманіє опору попр̌ез безсеннощ, ізољацȷ́ і чія̌ґу́е пр̌есу́уханія. Факту̊в ніє спосу̊б укрич. Моґа̌ ȷ̈ уявніч подчас доходзенія, вичісна̌ч за помоца̌ тортур. Аље ȷ̈с̌љі ктос̌ пр̌ијмуȷ̈ за цељ ніє пр̌етрваніє, љеч захованіє чу́овієчењства, яќ са̌ теґо насте̌пства? Ніє моґа̌ змієніч с̌іу́а̌ чиіхс̌ учуч; зрешта̌ навет сам чу́овієк ніє може іх змієніч, хочби ніє віядомо як праґна̌у́. Так, потрафія̌ видобич кажди щеґу̊у́ теґо, цо робіу́ љуб му̊віу́; аље серце, кту̊реґо д̌іяу́аніє навет дља нієґо станові таȷ̈мніце̌, позостаȷ̈ нієзвичіє̌жоне.

8

Врешчіє! Врешчіє здобиљі с̌іє̌ на тен крок!

Поду́ужни поку̊ј ос̌вієтљау́а ȷ̈диніє пр̌ичміёна љампа. Щішони тељеекран љедвіє мручау́; ста̌пая̌ц по пушистим, ґранатовим диваніє мієљі учучіє, же ȷ̈ст з аксаміту. На друґім коњцу покою, пр̌и заваљоним папієрамі біюрку, на кту̊рим стау́а љампа з зієљоним абажурем, с̌ієд̌іяу́ О’Брієн. Навет ніє подніу̊су́ ґу́ови, ґди су́ужа̌ци впровад̌іу́ Юљіє̌ і Вінстона.

Вінстонові серце коу́атау́о так моцно, же ље̌кау́ с̌іє̌, іж ніє видус̌і з с̌ієбіє ані су́ова. Врешчіє, врешчіє здобиљі с̌іє̌ на тен крок! — тиљко та ȷ̈дна мис̌љ ту́уку́а му с̌іє̌ по ґу́овіє. Юж пр̌иходза̌ц ту поста̌піљі нієрозважніє, а факт, же зявіљі с̌іє̌ разем, закравау́ на чисте шаљењство, хочіяж кажде з ніх дотару́о тутај інна̌ дроґа̌ і споткаљі с̌іє̌ допієро пр̌ед др̌віямі О’Брієна. Навет вејщіе до будинку вимаґау́о жімнеј крві. Звичајні људ̌іє бардзо р̌адко биваљі в домах чу́онку̊в Вевне̌тр̌неј Партії чи хочби одвієдзаљі замієшкане пр̌ез ніх д̌ієљніце. Cау́а атмосфера оґромнеґо вієжовца, ȷ̈ґо боґацтво і пр̌естроннощ, обце запахи смачних потрав і добреґо титонію, шибќ, безшељестне вінди, пр̌емикая̌ци поспієшніє су́ужа̌ци од̌іяні в біяу́е курткі — то вшистко онієс̌мієљау́о. І хоч Вінстон міяу́ добри претекст, аби ту пр̌ијщ, пр̌ес̌љадовау́а ґо мис̌љ, же зараз виу́оні с̌іє̌ зза најбљіжшеґо роґу стражнік в чарним мундур̌е, зажа̌да од нієґо документу̊в і каже му с̌іє̌ винос̌іч. Су́ужа̌ци О’Брієна, убрани в біяу́а̌ куртке̌, впущіу́ іх ȷ̈днак без су́ова. Мау́и, чарнову́оси, о видатних кощіах пољічкових і жу̊у́тавеј, цау́ќм камієннеј твар̌и, виґља̌дау́ на Cгіњчика. Коритар̌, кту̊рим іх попровад̌іу́, виу́ожони биу́ міє̌ккім диванем, щіани покривау́а кремова тапета, взду́уж поду́оґі бієґу́а біяу́а љіства; вшистко аж љс̌ніу́о чистощіа̌. То ру̊внієж онієс̌мієљау́о. Вінстон ніє пр̌ипомінау́ собіє, аби від̌іяу́ коритар̌, кту̊реґо щіани ніє љепіу́иби с̌іє̌ од дотику нієзљічоних чіяу́.

О’Брієн тр̌имау́ в паљцах яка̌с̌ картке̌ і студіёвау́ я̌ в скупієнію. ȷ̈ґо ґрубо чіёсана твар̌ — похиљона, так же відач биу́о кроґуљча̌ љініє̌ носа — справіяу́а заразем ґроз́не і інтељіґентне враженіє.

Cгиба пр̌ез двад̌ієщіа секунд с̌ієд̌іяу́ зупеу́ніє без руху. Насте̌пніє пр̌исуна̌у́ до с̌ієбіє мовопіс і подиктовау́ віядомощ в особљівим жарґоніє, кту̊рим посу́уґівано с̌іє̌ в міністерствах:

— Пункти ȷ̈ден пр̌ечінек піє̌ч пр̌ечінек с̌ієдем затвієрдзам цау́ощіово стоп пункт шещ пропозиця два-пљус абсурдаљна омаљ мис̌љозброднія скрес̌љіч стоп анти-континуовач праце будовљане до поузиску пљуспеу́неґо кошторису стоп конієц ноти.

Встау́ нієспієшніє і ста̌пая̌ц безґу́ос̌ніє по міє̌ккім диваніє, рушиу́ в іх строне̌. Ќди скоњчиу́ диктовач, ур̌е̌дова атмосфера нієцо зељжау́а, љеч О’Брієн вчія̌ж міяу́ міне̌ бард̌ієј сурова̌ ніж зазвичај, якби биу́ нієзадовољони, же пр̌ешкадзая̌ му в праци. Опру̊ч пр̌ераженія Вінстон почуу́ также звику́е заженованіє. Му̊ґу́ с̌іє̌ пр̌ечієж по просту ґу́упіё омиљіч. Чи міяу́ якікољвієк дову̊д, же О’Брієн фактичніє спіскуȷ̈ пр̌ечівко Партії? Опієрау́ с̌іє̌ тиљко на виміяніє спојр̌ењ і ȷ̈дним двузначним зданію; решта то заљедвіє домису́и започа̌тковане снем. Ніє му̊ґу́ навет в разіє чеґо посу́ужич с̌іє̌ претекстем, же вста̌піу́ пожичич су́овнік, бо як виту́умачиу́би обецнощ Юљії? Міяя̌ц тељеекран, О’Брієн наґље якби собіє цос̌ пр̌ипомніяу́. Затр̌имау́ с̌іє̌, обру̊чіу́ до щіани і пр̌екре̌чіу́ стерча̌ца̌ з нієј ґау́ке̌. Розљеґу́ с̌іє̌ ґу́ос̌ни тр̌аск. Тељеекран заміљку́.

Юљія аж пісне̌у́а зе здумієнія.

Мімо страху Вінстон теж биу́ збит заскочони, аби погамовач окр̌ик:

— Можечіє виу́а̌чич тељеекран!

— Овшем, моґе̌ — потвієрд̌іу́ О’Брієн. — Чу́онковіє Вевне̌тр̌неј Партії мая̌ тен пр̌ивіљеј.

Стаљі тераз доку́адніє напр̌ечів с̌ієбіє. Поте̌жна сиљветка О’Брієна ґу̊ровау́а над Вінстонем і Юљія̌, а ȷ̈ґо твар̌ вчія̌ж биу́а нієпр̌енікніёна і сроґа. Впатривау́ с̌іє̌ сурово в Вінстона, чекая̌ц аж тен с̌іє̌ одезвіє, аље чеґо очеківау́? Ніє давау́о с̌іє̌ викључич, же О’Брієн то по просту бардзо заȷ́ти чу́овієк, жіритовани, же пр̌ервано му праце̌. Вінстон міљчау́. По виу́а̌ченію тељеекрану в покою запановау́а зу́овієща чіша. Кажда секунда трвау́а вієкі. Вінстон з највижшим трудем витр̌имивау́ спојр̌еніє чу́онка Вевне̌тр̌неј Партії. Аље втем в сроґієј твар̌и цос̌ дрґне̌у́о і появіу́ с̌іє̌ на нієј чієњ ус̌мієху. О’Брієн характеристичним ґестем поправіу́ окуљари.

— Бе̌д̌ієчіє му̊віч самі чи мам му̊віч за вас?

— Я повієм — одпару́ без ваганія Вінстон. — Тељеекран направде̌ ȷ̈ст виу́а̌чони?

— Так, вшистко ȷ̈ст виу́а̌чоне. Нікт нас ніє су́иши.

— Пр̌ишљіс̌ми, понієваж…

Завагау́ с̌іє̌, по раз пієрвши здая̌ц собіє справе̌ з теґо, як нієспрецизоване са̌ ȷ̈ґо мотиви. Ніє вієд̌іяу́, чеґо ву́ащівіє очекуȷ̈ од О’Брієна, дљатеґо трудно му биу́о вияс̌ніч, по цо пр̌ишеду́. Брна̌у́ ȷ̈днак даљеј, с̌віядом, же ȷ̈ґо су́ова моґа̌ забр̌мієч шабљоново і претенсёнаљніє.

— Вієр̌ими, же істнієȷ̈ яќс̌ под̌ієміє, якас̌ тајна орґанізаця да̌жа̌ца до обаљенія Партії і же ви ȷ̈стещіе з нія̌ звія̌зані. Cгцеми с̌іє̌ пр̌иу́а̌чич і помаґач. ȷ̈стес̌ми вроґамі Партії. Ніє вієр̌ими в анґсоц. ȷ̈стес̌ми мис̌љозбродніяр̌амі. І цудзоу́ожнікамі. Му̊віє̌ о тим, бо праґнієми здач с̌іє̌ на ваша̌ у́аске̌. ȷ̈с̌љі зажа̌дачіє, абис̌ми попеу́ніљі яка̌с̌ збродніє̌, жеби обчія̌жич с̌іє̌ ȷ̈ще бард̌ієј, ȷ̈стес̌ми ґотові.

Уміљку́ і спојр̌ау́ за с̌ієбіє, бо видау́о му с̌іє̌, же отварто др̌ві. І р̌ечивіщіе, дробни су́ужа̌ци о жу̊у́тавеј твар̌и вс̌љізґна̌у́ с̌іє̌ до с̌родка без пуканія. Ніу̊су́ таце̌, на кту̊реј стау́а карафка і ќљішкі.

— Мартін ȷ̈ст ȷ̈дним з нас — ознајміу́ О’Брієн. — Устав вшистко на окра̌ґу́им стоље, Мартін. Чи мами дощ кр̌есеу́? А віє̌ц можеми ус̌ія̌щ виґодніє і спокојніє порозмавіяч. Собіє теж пр̌исуњ кр̌есу́о, Мартін. То поважна справа. На д̌ієс̌іє̌ч мінут можеш пр̌естач бич су́ужа̌цим.

Мау́и чу́овієчек виконау́ пољеценіє і ус̌іяду́ без скре̌пованія, ȷ̈днакже по ȷ̈ґо захованію вчія̌ж можна биу́о познач, же то су́ужа̌ци, кту̊реґо пан защичіу́ запрошенієм до стоу́у. Вінстон пр̌ипатривау́ му с̌іє̌ ка̌тем ока. Чу́овієк тен запевне пр̌ез цау́е жичіє ґрау́ певна̌ роље̌ і здȷ́чіє маскі, хочби на момент, уважау́ за нієбезпієчне. О’Брієн уя̌у́ карафке̌ за шијке̌ і напеу́ніу́ ќљішкі чіємночервоним пу́инем. Збуд̌іу́о то в умис̌ље Вінстона мґљісте вспомнієніє чеґос̌, цо давно тему від̌іяу́ на мур̌е љуб су́упіє — оґромна̌ неонова̌ бутље̌, кту̊ра міґотау́а і ґасу́а, справіяя̌ц враженіє, же ȷ̈ј завартощ вљева с̌іє̌ до пухару. Ќди патр̌иу́ з ґу̊ри на сву̊ј ќљішек, пу́ин видавау́ с̌іє̌ ніємаљ чарни, љеч в карафце поу́исківау́ рубіновим бљасќм. Запах міяу́ квас̌носу́одкі. Вінстон зобачиу́, же Юљія поднос̌і ќљішек і ва̌ха ґо з ніє укривана̌ чієкавощіа̌.

— То віно — вияс̌ніу́ з љеккім ус̌мієхем О’Брієн. — На певно знане ȷ̈ст вам з кс̌ія̌жек. Нієстети, ніє трафія до Зевне̌тр̌неј Партії.

Зну̊в споважніяу́ і подніу̊су́ ќљішек до ґу̊ри.

— Са̌дзе̌, же повінніс̌ми зача̌ч од тоасту. За нашеґо пр̌иву̊дце̌, за Еммануеља Ґољдстеіна!

Вінстон сквапљівіє хвичіу́ ќљішек. Вієље рази читау́ і мар̌иу́ о вініє. Подобніє як шкљани пр̌ичіск ораз цитоване пр̌ез пана Cгаррінґтона уривкі запомніяних римованек, наљежау́о до мініёних, романтичних часу̊в, кту̊ре в најскритших мис̌љах називау́ епока̌ ще̌щіа. Ніє вієд̌ієч чему, завше му с̌іє̌ видавау́о, же віно ма вия̌тково су́одкі смак, так як д̌ем яґодови, і натихміяст д̌іяу́а одур̌ая̌цо. Юж пр̌и пієрвшим у́ику пр̌икро с̌іє̌ розчаровау́. По љатах пічія д̌іну правіє вцаље ніє чуу́ смаку. Одставіу́ опру̊жніёни ќљішек.

— Віє̌ц Ґољдстеін направде̌ істнієȷ̈? — запитау́.

— Так, істнієȷ̈ і добр̌е с̌іє̌ мієва. Аље ґд̌іє пр̌ебива, теґо ніє вієм.

— А под̌ієміє, орґанізаця? Теж істнієȷ̈? Ніє ȷ̈ст по просту вимису́ем Пољіцї Мис̌љі?

— Ніє, істнієȷ̈ направде̌. Назива с̌іє̌ Братерствем. Ніґди ніє довієчіє с̌іє̌ о Братерствіє ніц понад то, же істнієȷ̈ і же до нієґо наљежичіє. Зараз до теґо вру̊це̌. — Спојр̌ау́ на зеґарек. — Навет дља чу́онку̊в Вевне̌тр̌неј Партії ніє ȷ̈ст р̌еча̌ розса̌дна̌ виу́а̌чач тељеекран на ду́ужеј ніж пу̊у́ ґод̌іни. Ніє повінніщіе биљі пр̌иход̌іч ту разем і бе̌д̌ієчіє мус̌ієљі вијщ одд̌ієљніє. Ви, товар̌ишко — скіна̌у́ ґу́ова̌ Юљії — вијд̌ієчіє пієрвша. Зостау́о нам двад̌ієщіа мінут. Розумієчіє, мам над̌ієȷ́, же муше̌ вас најпієрв випитач о певне справи. Му̊вія̌ц наёґу̊љнієј, цо ȷ̈стещіе ґотові учиніч?

— Cо тиљко в нашеј моци — одпару́ Вінстон.

О’Брієн обру̊чіу́ с̌іє̌ нієцо на кр̌ес̌ље, так же с̌ієд̌іяу́ тераз твар̌а̌ до Вінстона. Правіє зупеу́ніє іґноровау́ Юљіє̌, як ґдиби уважау́ за р̌еч очивіста̌, же Вінстон му̊ві в імієнію обојґа. На момент змружиу́ очи. Зача̌у́ задавач питанія чіхим, безбарвним ґу́осем, якби то биу́а вієљокротніє повтар̌ана процедура, љітанія питањ і одповієд̌і, кту̊рих віє̌кшощ зна с̌іє̌ з ґу̊ри.

— Чи ȷ̈стещіе ґотові пос̌віє̌чіч жичіє?

— Так.

— Чи ȷ̈стещіе ґотові мордовач?

— Так.

— Провад̌іч акцȷ̈ саботажове, в насте̌пствіє кту̊рих сеткі нієвінних људ̌і моґа̌ понієщ с̌мієрч?

— Так.

— Здрад̌іч ојчизне̌, вспу̊у́працуя̌ц з обцимі моцарствамі?

— Так.

— Чи ȷ̈стещіе ґотові ошуківач, доконивач фау́шерств, шантажовач, затрувач умису́и нієљетніх, розпровадзач наркотикі, захе̌цач до проституцї, шер̌ич хороби венеричне, су́овем робіч вшистко, цо може пр̌ичиніч с̌іє̌ до осу́абієнія і демораљізацї Партії?

— Так.

— ȷ̈с̌љі дља добра нашеј справи зајд̌іє на пр̌ику́ад конієчнощ обљанія твар̌и д̌ієцка квасем с̌іярковим, чи ȷ̈стещіе ґотові то учиніч?

— Так.

— Чи ȷ̈стещіе ґотові змієніч своя̌ тожсамощ і до коњца жичія працовач яко кељнер чи докер?

— Так.

— Чи ȷ̈стещіе ґотові попеу́ніч самобу̊јство, ȷ̈с̌љі і ќди вам пољечіми?

— Так.

— Чи ȷ̈стещіе ґотові розстач с̌іє̌ і ніґди віє̌цеј с̌іє̌ ніє від̌ієч?

— Ніє! — завоу́ау́а Юљія.

Вінстонові здавау́о с̌іє̌, же час пу́иніє, а он вчія̌ж с̌іє̌ застанавія. Пр̌ез момент міяу́ навет враженіє, же одȷ́у́о му мове̌. ȷ̈ґо уста отвієрау́и с̌іє̌ і замикау́и безґу́ос̌ніє, пр̌имієр̌ая̌ц с̌іє̌ до одповієд̌і: аж до хвіљі, ќди с̌іє̌ одезвау́, ніє вієд̌іяу́, яка бе̌д̌іє ȷ̈ґо децизя.

— Ніє — ствієрд̌іу́ врешчіє.

— Добр̌е, жещіе мі повієд̌ієљі — ознајміу́ О’Брієн. — Важне ȷ̈ст, бис̌ми вієд̌ієљі вшистко.

Звру̊чіу́ с̌іє̌ до Юљії і з нієцо віє̌кшим оживієнієм р̌еку́:

— Чи розумієчіє, же навет ȷ̈с̌љі ваш пр̌иячієљ ніє зґініє, бе̌д̌іє зупеу́ніє інним чу́овієќм? Отр̌има нова̌ тожсамощ. Вшистко уљеґніє зміяніє. ȷ̈ґо твар̌, рухи, кштау́т ду́оні, барва ву́осу̊в, навет ґу́ос! Ви также станієчіє с̌іє̌ інна̌ особа̌. Нас̌і хірурдзи потрафія̌ змієніч каждеґо ніє до познанія. Часамі бива то конієчне. Нієќди тр̌еба навет ампутовач кту̊ра̌с̌ з коњчин.

Вінстон ніє му̊ґу́ с̌іє̌ повстр̌имач од спојр̌енія украдќм на монґољска̌ твар̌ Мартіна. Ніє достр̌еґу́ жадних бљізн. Юљія збљаду́а трохе̌ і пієґі виста̌піу́и ȷ̈ј вираз́нієј на пољічках, љеч одважніє патр̌иу́а на О’Брієна. Мрукне̌у́а цос̌ чіхо, виражая̌ц зґоде̌.

— В пор̌а̌дку. Віє̌ц то зау́атвіёне — ос̌віядчиу́ О’Брієн.

На стоље стау́о сребрне пудеу́ко з папієросамі. О’Брієн в замис̌љенію пр̌есуна̌у́ ȷ̈ в іх строне̌, сам теж с̌іє̌ поче̌стовау́, по чим встау́ і зача̌у́ спацеровач по покою, якби в тен спосу̊б му̊ґу́ с̌іє̌ љепієј скупіч. Папієроси биу́и досконау́е, ґрубе, моцно набіте, з нієспотиканіє ȷ̈двабіста̌ бібуу́ка̌. О’Брієн зну̊в зеркна̌у́ на зеґарек.

— Врацај љепієј до су́ужбу̊вкі, Мартін — р̌еку́. — За квадранс ву́а̌че̌ тељеекран. Тиљко најпієрв пр̌ијр̌иј с̌іє̌ добр̌е тим товар̌ишом, жебис̌ запаміє̌тау́ іх твар̌е. Певніє с̌іє̌ з німі ȷ̈ще зобачиш. Я може юж ніє.

Доку́адніє так само як ву̊вчас, ґди отвор̌иу́ ім др̌ві, очи су́ужа̌цеґо пр̌есуне̌у́и с̌іє̌ вољно по Юљії і Вінстоніє. В ȷ̈ґо взроку ніє биу́о ніц пр̌иязнеґо. Мартін запаміє̌тивау́ іх виґља̌д, аље оні самі зупеу́ніє ґо ніє обход̌іљі, а пр̌инајмнієј таќ справіяу́ враженіє. Вінстонові пр̌емкне̌у́о пр̌ез мис̌љ, же може штучна твар̌ ніґди ніє змієнія виразу. Без су́ова, навет без скінієнія ґу́ова̌, су́ужа̌ци вишеду́, чіхо замикая̌ц за соба̌ др̌ві. О’Брієн вчія̌ж пр̌ехадзау́ с̌іє̌ по покою, з ȷ̈дна̌ ду́онія̌ в ќшені чарнеґо комбінезону, а в друґієј тр̌имая̌ц папієроса.

— Мус̌ічіє здач собіє справе̌ — р̌еку́ — іж завше бе̌д̌ієчіє д̌іяу́ач на с̌љепо. Ніґди о нічим ніє бе̌д̌ієчіє інформовані. Бе̌д̌ієчіє отр̌имивач і випеу́ніяч розкази, ніґди ніє зная̌ц іх пр̌ичин. Пу̊з́нієј пр̌ис̌ље̌ вам кс̌ія̌жке̌, з кту̊реј довієчіє с̌іє̌ правди о устрою, в кту̊рим жиȷ̈ми, а также позначіє стратеґіє̌, д̌іє̌кі кту̊реј замієр̌ами ґо зніщич. Ќди пр̌ечитачіє кс̌ія̌жке̌, станієчіє с̌іє̌ р̌ечивістимі чу́онкамі Братерства. Аље опру̊ч самеґо цељу, о кту̊ри ваљчими, ораз своіх актуаљних задањ ніц ніє бе̌д̌ієчіє знаљі. Виявіу́ем вам, же Братерство істнієȷ̈, љеч ніє моґе̌ вам здрад̌іч, чи љічи сту чу́онку̊в, чи д̌ієс̌іє̌ч міљіёну̊в. Самі ніє позначіє навет д̌ієс̌іє̌чію осу̊б. Визначими вам у́а̌чніку̊в, кту̊р̌и цо певієн час бе̌да̌ с̌іє̌ змієніяљі; певніє тр̌ех, чтерех. Понієваж пієрвши контакт навія̌заљіщіе зе мна̌, нієх так позостаніє. ȷ̈с̌љі отр̌имачіє яќс̌ розкази, вијда̌ оде мніє, а Мартін вам ȷ̈ пр̌екаже. Ќди вас в коњцу зу́апія̌, пр̌изначіє с̌іє̌ до вшистќґо. Теґо ніє да с̌іє̌ унікна̌ч. ȷ̈днакже поза ву́аснимі чинамі о нічим ніє бе̌д̌ієчіє умієљі ніц повієд̌ієч. Всипієчіє заљедвіє ґарстке̌ мау́о знача̌цих осу̊б. Мніє правдоподобніє ніє зашкод̌ічіє. Зрешта̌ можљіве, же до теґо часу зґіне̌ аљбо бе̌де̌ інна̌ особа̌, з інна̌ твар̌а̌.

Му̊вія̌ц цау́и час пр̌ехадзау́ с̌іє̌ по пушистим диваніє. Мімо значнеј туши порушау́ с̌іє̌ з ґраця̌. Cеховау́а кажди ȷ̈ґо ґест, навет ґди всувау́ ре̌ке̌ до ќшені љуб поднос̌іу́ до уст папієроса. Емановау́а з нієґо с̌іу́а, љеч пр̌еде вшисткім певнощ с̌ієбіє ораз вирозуміяу́ощ, љекко забарвіёна іронія̌. Cгочіяж му̊віу́ о поважних справах, ніє міяу́ в собіє ніц з зачієтр̌евієнія фанатика. Навет ќди вспомінау́ о мордерствах, самобу̊јствах, хоробах венеричних, ампутацях коњчин і операцях твар̌и, в ȷ̈ґо ґу́ос̌іє побр̌мієвау́а кпіярска, поуфау́а нута.

„То ȷ̈ст нієухронне — здавау́ с̌іє̌ му̊віч. — Так мус̌іми посте̌повач і ніє вољно нам с̌іє̌ вздраґач. Аље зобачичіє: бе̌д̌іє зупеу́ніє іначеј, ќди жичіє зну̊в набієр̌е сенсу”.

Фаља под̌іву, ніємаљ увієљбієнія, заљау́а Вінстона. Cгвіљово запомніяу́ о таȷ̈мнічим Ґољдстеініє. Патр̌а̌ц на шероќ бари і міє̌с̌іста̌ твар̌ О’Брієна, так бр̌идка̌, а заразем так куљтураљна̌, трудно биу́о увієр̌ич, іж чу́овієк тен може зостач поконани. Ніє істніяу́и фортеље, кту̊рих би ніє пр̌ејр̌ау́, ніє биу́о нієбезпієчењств, кту̊рих би ніє пр̌евід̌іяу́. На Юљії также зробіу́ дуже враженіє. Су́ухау́а в напіє̌чію, навет ніє достр̌еґая̌ц, же зґасу́ ȷ̈ј папієрос. А О’Брієн пероровау́ даљеј:

— На певно су́ишељіщіе поґу́оскі о Братерствіє. І правдоподобніє виробіљіщіе собіє о нім ву́асне зданіє. Виображачіє собіє, же істнієȷ̈ вієљкі, под̌іємни с̌віят спісковцу̊в, кту̊р̌и спотикая̌ с̌іє̌ потаȷ̈мніє в півніцах, контактуя̌ пр̌ез випісиваніє на мурах зашифрованих віядомощі, а розпозная̌ по уму̊віёних гасу́ах љуб ґестах. Тимчасем то вшистко нієправда. Чу́онковіє Братерства ніє мая̌ жадних знаку̊в розпознавчих і нікт ніє зна тожсамощі віє̌цеј ніж кіљку осу̊б. Навет сам Ґољдстеін, ґдиби впаду́ в ре̌це Пољіцї Мис̌љі, ніє уміяу́би ім здрад̌іч ані назвіск вшисткіх чу́онку̊в, ані теж подач жадних інформацї моґа̌цих уу́атвіч однаљезієніє пеу́неґо виказу. Такі виказ бовієм в оґу̊ље ніє істнієȷ̈. Братерства ніє можна зніщич, понієваж ніє ȷ̈ст орґанізаця̌ в звичајним значенію теґо су́ова. Чу́онку̊в ніє у́а̌чи ніц опру̊ч вспу̊љнеј ідеі, кту̊ра ȷ̈ст нієзніщаљна. Ви также тиљко з нієј бе̌д̌ієчіє моґљі черпач отухе̌. Ніє позначіє своіх товар̌иши, ніє усу́ишичіє су́ова захе̌ти. А ќди вас зу́апія̌, ніє спод̌ієвајчіє с̌іє̌ помоци. Ніґди ніє помаґами нашим чу́онком. Можеми највижеј достарчич до цељі жиљеткі, аље виу́а̌чніє ву̊вчас, ґди тр̌еба конієчніє замкна̌ч комус̌ уста. Мус̌ічіє пр̌ивикна̌ч до жичія без відочних виніку̊в і без над̌ієі. Пр̌ез певієн час бе̌д̌ієчіє ваљчич, потем вас зу́апія̌ і по видушенію зезнањ забія̌. Бе̌д̌іє то ȷ̈дини відочни скутек вашеј д̌іяу́аљнощі. Ніє ма чієнія шанси, аби за нашеґо жичія наста̌піу́а достр̌еґаљна поправа. Вшиши ȷ̈стес̌ми мартві. Правд̌іве жичіє чека нас допієро в пр̌ишу́ощі. Аље бе̌д̌ієми в нім учестнічич виу́а̌чніє яко ґарщ проху̊в і оду́амку̊в кощі. Нікт ніє віє, яка одљеґу́а то пр̌ишу́ощ. Може аж о тис̌ія̌ц љат. В теј хвіљі ȷ̈дине, цо можеми зробіч, то крочек по крочку збљіжач људ̌і до опаміє̌танія. Ніє можеми д̌іяу́ач вспу̊љніє. Можеми тиљко розповшехніяч наша̌ вієдзе̌ устамі поȷ̈динчих осу̊б, пр̌еказивач з покољенія на покољеніє. В обљічу чія̌ґу́еґо заґроженія зе строни Пољіцї Мис̌љі ніє ма іннеј дроґі. Уміљку́ і по раз тр̌ечі спојр̌ау́ на зеґарек.

— Юж правіє пора на вас, товар̌ишко — р̌еку́ до Юљії. — Аље моменчік. Карафка вчія̌ж ȷ̈ст до поу́ови пеу́на. Напеу́ніу́ ќљішкі і уніу̊су́ сву̊ј до ґу̊ри.

— Які тоаст взнієс̌ієми тим разем? — спитау́ з та̌ сама̌ нута̌ іронії. — За зґубе̌ Пољіцї Мис̌љі? На погибељ Вієљќму Брату? За људзкощ? За пр̌ишу́ощ?

— За пр̌ешу́ощ — повієд̌іяу́ Вінстон.

— Су́ушніє, пр̌ешу́ощ ȷ̈ст најважнієјша — пр̌изнау́ з поваґа̌ О’Брієн.

Опру̊жніљі ќљішкі і хвіље̌ пу̊з́нієј Юљія встау́а, збієрая̌ц с̌іє̌ до вијщіа. О’Брієн взія̌у́ з шафкі нієвієљќ пудеу́ко, вия̌у́ з нієґо пу́аска̌ біяу́а̌ пастиљке̌ і вре̌чиу́ Юљії, радза̌ц, жеби я̌ поссау́а, бо тр̌еба уважач, аби пр̌ипадќм ніє пахнієч вінем; вінд̌іяр̌е са̌ бардзо спостр̌еґавчи. Љедвіє др̌ві затр̌асне̌у́и с̌іє̌ за Юљія̌, натихміяст о нієј запомніяу́. Пр̌ешеду́ ȷ̈ще кіљка кроку̊в по покою і затр̌имау́ с̌іє̌.

— Мус̌іми ому̊віч кіљка щеґу̊у́у̊в — ос̌віядчиу́. — Домис̌љам с̌іє̌, же мачіє яка̌с̌ крију̊вке̌?

Вінстон повієд̌іяу́ му о покою над скљепем пана Cгаррінґтона.

— На разіє мус̌і вистарчич. Потем знајд̌ієми дља вас цос̌ іннеґо. Тр̌еба че̌сто змієніяч љокаљ. Нієду́уґо пр̌ис̌ље̌ вам Кс̌іє̌ґе̌ — Вінстон зауважиу́, же навет О’Брієн вимавіяу́ то су́ово так, якби биу́о пісане вієљка̌ љітера̌ — Кс̌іє̌ґе̌ Ґољдстеіна, ма с̌іє̌ розумієч. Постарам с̌іє̌ з тим ніє звљекач, хоч може хвіље̌ потрва, занім здобе̌де̌ еґземпљар̌. Ніє муше̌ вам ту́умачич, як нієвієље іх істнієȷ̈. Пољіця Мис̌љі вишукуȷ̈ ȷ̈ і ніщи ніємаљ ру̊вніє шибко, як ми друкуȷ̈ми. Аље то і так ніц ніє змієнія. Кс̌іє̌ґа ȷ̈ст нієзніщаљна. Навет ґдиби пр̌ехвичіљі остатні еґземпљар̌, моґљібис̌ми я̌ правіє су́ово в су́ово одтвор̌ич з паміє̌чі. Чи ход̌ічіє до праци з течка̌?

— Звикље так.

— Як виґља̌да?

— Чарна, бардзо зніщона. Запінана на два паскі.

— Чарна, два паскі, бардзо зніщона; в пор̌а̌дку. Певнеґо днія, в најбљіжшеј пр̌ишу́ощі, хоч трудно мі пр̌евід̌ієч доку́адніє дате̌, отр̌имачіє в праци бу́е̌дніє спор̌а̌дзона̌ нотатке̌; бе̌д̌ієчіє мус̌ієљі прос̌іч о повту̊р̌еніє пољеценія. Назаютр̌ ід̌ьчіє до праци без течкі. В чія̌ґу днія ктос̌ до вас подејд̌іє на уљіци, доткніє вашеґо рамієнія і повіє: „Cгиба упущіљіщіе течке̌”. В течце, кту̊ра̌ вам вре̌чи, знајд̌ієчіє Кс̌іє̌ґе̌ Ґољдстеіна. Звру̊чічіє я̌ в чія̌ґу дву̊х тиґодні.

Пр̌ез хвіље̌ обај міљчељі.

— Позостау́о нам юж тиљко кіљка мінут — повієд̌іяу́ О’Брієн. — Спотками с̌іє̌ знову… ȷ̈с̌љі в оґу̊ље с̌іє̌ спотками…

Вінстон спојр̌ау́ на нієґо.

— Там, ґд̌іє ніє ма мроку — р̌еку́ нієпевніє. О’Брієн скіна̌у́ ґу́ова̌ без зд̌івієнія.

— Там, ґд̌іє ніє ма мроку — повту̊р̌иу́, якби розуміяу́, о цо ход̌і. — Чи хчієљібищіе цос̌ повієд̌ієч пр̌ед вијщіем? Cос̌ мі закомуніковач? Може о цос̌ спитач?

Вінстон замис̌љіу́ с̌іє̌. Ніє пр̌иход̌іу́о му до ґу́ови жадне питаніє, а ніє міяу́ охоти виповіядач напушоних оґу̊љніку̊в. Повінієн скор̌истач з оказї, жеби довієд̌ієч с̌іє̌ чеґос̌ віє̌цеј о О’Брієніє љуб Братерствіє, љеч мис̌љі випеу́ніу́ му чія̌ґ наку́адая̌цих с̌іє̌ на с̌ієбіє образу̊в мрочнеј сипіяљні, в кту̊реј ȷ̈ґо матка спе̌д̌іу́а остатніє дні, покоіку над скљепем пана Cгаррінґтона, шкљанеґо пр̌ичіску і ричіни в паљісандровеј раміє. Наґље спитау́:

— Чи значіє може такі стари вієршик розпочиная̌ци с̌іє̌ од су́у̊в „Помарањче за пенса, кр̌ича̌ дзвони Кљеменса”?

О’Брієн поновніє скіна̌у́ ґу́ова̌ і упр̌ејміє, з поваґа̌, вирецитовау́:

Помарањче за пенса, кр̌ича̌ дзвони Кљеменса,
Скраду́ цитрин пу̊у́ тужіна, дуднія̌ дзвони Марчіна,
Зараз зу́апія̌ зу́од̌ієя, рича̌ дзвони Баіљеиа,
Інні љіча̌, ти теж љіч, радза̌ дзвони Сгоредітх.
— Значіє остатні верс!

— Так, знам. Аље тераз, нієстети, мус̌ічіє юж іщ. Момент; на вшељкі випадек вам теж дам пастиљке̌.

Ќди Вінстон встау́, О’Брієн вичія̌ґна̌у́ до нієґо ре̌ке̌. Моцни ущіск ніємаљ міяжд̌иу́ ду́оњ. В др̌віях Вінстон обејр̌ау́ с̌іє̌, аље О’Брієн ніє зврацау́ юж на нієґо уваґі. Чекау́ з ду́онія̌ на ґау́це тељеекрану. Вінстон ȷ̈ще раз попатр̌иу́ на біюрко, на љампе̌ з зієљоним абажурем, на мовопіс і дручіяне поȷ̈мнікі пеу́не папієру̊в. О’Брієн зау́атвіу́, цо міяу́ до зау́атвієнія, а тераз врацау́ до інних справ. Занім мініє тр̌ид̌ієщі секунд, помис̌љау́ Вінстон, зну̊в зас̌ія̌д̌іє до пр̌ерваних на кру̊тко важних задањ в су́ужбіє Партії.

9

Вінстон чуу́ с̌іє̌ ґаљаретовати з вичерпанія. „Ґаљаретовати” то најву́ащівше окрес̌љеніє. Само пр̌ишу́о му до ґу́ови. ȷ̈ґо чіяу́о бовієм ніє тиљко тр̌е̌су́о с̌іє̌ пр̌и каждим руху як ґаљарета, љеч биу́о ру̊вніє пр̌езрочисте. Міяу́ враженіє, же ґдиби подніу̊су́ до ґу̊ри ре̌ке̌, ујр̌ау́би пр̌ез нія̌ с̌віяту́о. Шаљењча, нієустая̌ца праца виже̌у́а з нієґо љімфе̌ і крев, позоставіяя̌ц ȷ̈диніє осу́абу́и људзкі віу̊р — сама̌ ску̊ре̌, нерви і кощі. Кажде дознаніє одбієрау́ зе звієљокротніёна̌ с̌іу́а̌. Комбінезон драпау́ ґо в раміёна, ходнік увієрау́ в стопи, навет зґіє̌чіє паљцу̊в одчувау́ яко потворни вис̌іу́ек, од кту̊реґо тр̌еща̌ стави.

В чія̌ґу піє̌чію дні Вінстон пр̌епрацовау́ понад д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌т ґод̌ін. Інні затруднієні в міністерствіє ру̊внієж. Тераз морде̌ґа с̌іє̌ скоњчиу́а і ніє міяу́ абсољутніє ніц до роботи, жадних партијних обовія̌зку̊в, аж до ютра рана. Му̊ґу́ спе̌д̌іч шещ ґод̌ін в крију̊вце над скљепем пана Cгаррінґтона, а насте̌пне д̌ієвіє̌ч ве ву́асним у́у̊жку. Шеду́ повољі, в у́аґодним попоу́удніёвим су́оњцу, не̌дзна̌ уљічка̌ в строне̌ скљепу, розґља̌дая̌ц с̌іє̌, чи ніє відач патрољі, аље ȷ̈дночес̌ніє живія̌ц яќс̌ нічим ніє узасадніёне пр̌еконаніє, же акурат д̌іс̌ ніє спотка ґо ніц зу́еґо. Чіє̌жка течка пр̌и каждим кроку обіяу́а му с̌іє̌ о кољано, справіяя̌ц, же мровіє пр̌еход̌іу́о ґо по нодзе. В с̌родку знајдовау́а с̌іє̌ Кс̌іє̌ґа, кту̊ра̌ юж од шещіу дні міяу́ в своім пос̌іяданію, љеч дота̌д ніє знаљазу́ часу, би я̌ почитач љуб хочби на нія̌ спојр̌еч.

Шу̊стеґо днія Тиґоднія Нієнавіщі, по походах, пр̌ему̊вієніях, кр̌иках, с̌пієвах, транспарентах, фіљмах, показах фіґур воскових, дуднієнію бе̌бну̊в і рику тра̌б, тупочіє машеруя̌цих ну̊ґ, туркочіє чоу́ґу̊в, вичію пр̌ељатуя̌цих самољоту̊в; ґр̌мочіє армат — по шещіу дніях тих атракцї, ќди збіёрови орґазм с̌іє̌ґау́ щиту, а повшехна нієнавіщ до Еуразї пр̌ерод̌іу́а с̌іє̌ в так зачієку́а̌ фуріє̌, же ґдиби ту́ум достау́ в своȷ̈ ре̌це ове два тис̌ія̌це еуразятицкіх збродніяр̌и воȷ̈нних, кту̊рих міяно повієс̌іч пубљічніє остатнієґо днія обходу̊в, то нієхибніє розшарпау́би іх на стр̌е̌пи — доку́адніє ву̊вчас оґу́ошоно нараз, же Оцеанія вцаље ніє провад̌і војни з Еуразя̌. Нієпр̌иячієљем Оцеанії ȷ̈ст Вшгу̊дазя. Еуразя то спр̌имієр̌енієц.

Ніє пр̌изнано с̌іє̌, очивіщіе, же наста̌піу́а якакољвієк зміяна союши. По просту наґље, вше̌д̌іє ру̊вночес̌ніє, оґу́ошоно, же то Вшгу̊дазя, а ніє Еуразя ȷ̈ст вроґієм. Вінстон акурат учестнічиу́ в вієцу на ȷ̈дним з ґу́у̊вних пљацу̊в Љондину. Биу́ пу̊з́ни вієчу̊р — червоне фљаґі і твар̌е зебраних ос̌вієтљау́ яскрави бљаск рефљектору̊в. На пљацу ту́очиу́о с̌іє̌ кіљка тис̌іє̌ци људ̌і, в тим тис̌ія̌ц учніу̊в в мундурках Капус̌іу̊в. З трибуни обітеј червоним сукнем пр̌емавіяу́ до ту́уму му̊вца з Вевне̌тр̌неј Партії, мау́и, худи ме̌жчизна о нієпропорцёнаљніє ду́уґіх ре̌ках і оґромнеј ґу́овіє, зупеу́ніє у́исеј, ȷ̈с̌љі ніє љічич пару р̌адкіх, пр̌иљізаних космику̊в. Кар̌еу́ тен, о твар̌и викр̌ивіёнеј нієнавіщіа̌, в ȷ̈днеј кощістеј ду́оні д̌ієржиу́ мікрофон, а друґа̌ — зачіс̌ніє̌та̌ в оґромна̌ піє̌щ — вимахівау́ ґроз́ніє в повієтр̌у. ȷ̈ґо ґу́ос, кту̊рему меґафони надавау́и метаљічне бр̌мієніє, ґр̌міяу́ виљічая̌ц по кољеі вшистќ збродніє нієпр̌иячієља: масакри, вис̌ієдљенія, ґрабієже, ґвау́ти, тортурованіє ȷ̈њцу̊в, бомбардованіє људнощі цивіљнеј, напащі, ку́амљіва̌ пропаґанде̌, у́аманіє уку́аду̊в. Пр̌еконивау́ каждеґо, каждему уд̌ієљау́а с̌іє̌ ȷ̈ґо фурія. Cо кіљка хвіљ так нарастау́а вщіеку́ощ ту́уму, же барбар̌ињскі, нієпогамовани рик тис̌іє̌ци ґард̌ієљі заґу́ушау́ су́ова му̊вци. Најд̌ікше вр̌аскі видаваљі учніёвіє. Пр̌ему̊вієніє трвау́о юж зе двад̌ієщіа мінут, ґди наґље на трибуне̌ вбієґу́ посу́анієц і вре̌чиу́ му̊вци картке̌. Тен розвіна̌у́ я̌ і пр̌ечитау́, ніє пр̌еривая̌ц потоку су́у̊в. Ніє змієніу́о с̌іє̌ ані ȷ̈ґо захованіє, ані тон ґу́осу, ані теж трещ теґо, цо му̊віу́, љеч наґље зача̌у́ вимієніяч назве̌ іннеґо моцарства. Ніє паду́о ані ȷ̈дно су́ово вияс̌нієнія, аље ту́ум і так в міґ поя̌у́ вшистко. Оцеанія провад̌і војне̌ зе Вшгу̊дазя! В насте̌пнеј хвіљі подніу̊су́ с̌іє̌ рветес. Вшистќ транспаренти і пљакати, кту̊римі удекоровано пљац, биу́и нієодповієдніє! Поу́ова з ніх пр̌едставіяу́а нієву́ащіве особи. Саботаж! Робота аґенту̊в Ґољдстеіна! Повстау́ заме̌т; зе щіан зривано пљакати, а транспаренти дарто на стр̌е̌пи і дептано. Капус̌іє докониваљі цуду̊в зре̌чнощі вдрапуя̌ц с̌іє̌ на дахи і щіа̌ґая̌ц у́опоча̌це на комінах фљаґі. Ніє міне̌у́и двіє, тр̌и мінути, а биу́о юж по вшисткім. Му̊вца, вчія̌ж д̌ієржа̌ц в ȷ̈днеј ду́оні мікрофон, а друґа̌ вимахуя̌ц в повієтр̌у, вихиљау́ с̌іє̌ з трибуни і ґр̌міяу́ як упр̌едніё. ȷ̈ще мінута і ту́ум зну̊в зача̌у́ взнос̌іч д̌іќ окр̌икі. Нієнавіщ трвау́а надаљ; змієніу́ с̌іє̌ ȷ̈диніє ȷ̈ј обієкт.

На Вінстоніє — ґди с̌іє̌ пу̊з́нієј над тим застанавіяу́ — највіє̌кше враженіє зробіу́о то, же му̊вца пр̌еставіу́ с̌іє̌ досу́овніє в поу́овіє зданія, ніє тиљко ніє пр̌еривая̌ц виводу, љеч навет ніє змієніяя̌ц ску́адні. В тракчіє вієцу Вінстон правіє теґо ніє зауважиу́, аљбовієм міяу́ на ґу́овіє важнієјше справи. Ќди виніку́о цау́е замієшаніє і ту́ум зд̌ієрау́ пљакати, якіс̌ чу́овієк, кту̊реґо твар̌и навет добр̌е ніє від̌іяу́, доткна̌у́ ȷ̈ґо рамієнія і р̌еку́:

— Пр̌епрашам, товар̌ишу, хиба упущіљіщіе течке̌.

Вінстон взія̌у́ я̌ одрухово, ніє одзивая̌ц с̌іє̌ су́овем. Вієд̌іяу́, же мініє вієље дні, занім бе̌д̌іє му̊ґу́ до нієј зајр̌еч. Зараз по скоњченію вієцу вру̊чіу́ до Міністерства Правди, хоч доход̌іу́а юж двуд̌ієста тр̌ечія. Подобніє зробіу́ цау́и персонељ. Комунікати наказуя̌це ім ставієніє с̌іє̌ в праци, надаване пр̌ез тељеекрани, биу́и ву́ащівіє збитечне.

Оцеанія провад̌іу́а војне̌ зе Вшгу̊дазя̌; Оцеанія завше провад̌іу́а војне̌ зе Вшгу̊дазя̌. Значна че̌щ љітератури пољітичнеј з остатніх піє̌чію љат наґље цау́ќм с̌іє̌ здезактуаљізовау́а. Најру̊жнієјше справозданія, акта, ґазети, кс̌ія̌жкі, брошури, фіљми, наґранія, фотоґрафіє — вшистко то наљежау́о змієніч в бу́искавічним темпіє. Cгочіяж ніє видано жадних розпор̌а̌дзењ, вшиши досконаље вієд̌ієљі, іж директор̌и пощеґу̊љних департаменту̊в жича̌ собіє, аби до коњца тиґоднія ніє остау́а с̌іє̌ ніґд̌іє ані ȷ̈дна взміянка о војніє з Еуразя̌ љуб союшу зе Вшгу̊дазя̌. Оґром праци пр̌иту́ачау́, а додатково утрудніяу́о я̌ то, же ніє можна биу́о му̊віч впрост о пр̌ичиніє впровадзенія зміян. Кажди ур̌е̌днік Департаменту Архіву̊в гаровау́ ос̌іємнащіе ґод̌ін на добе̌, робія̌ц двіє тр̌иґод̌інне пр̌ерви на сен. З півніц вичія̌ґніє̌то матераце і розу́ожоно на коритар̌ах. Ніє видавано реґуљарних пос̌іу́ку̊в; працовніци стоу́у̊вкі ȷ̈з́д̌іљі з ву̊зкамі по піє̌трах, розвожа̌ц канапкі і Каве̌ Звичіє̌ства. За каждим разем Вінстон старау́ с̌іє̌ випеу́ніч вшистќ пољеценія, занім виход̌іу́ з пр̌еґроди, би учія̌ч собіє др̌емке̌, аље ґди врацау́, заспани і обољау́и, оказивау́о с̌іє̌, же нова љавіна руљону̊в спаду́а тимчасем на біюрко, засипуя̌ц ȷ̈ доку́адніє, а навет зсувая̌ц с̌іє̌ на посадзке̌; тиљко мікрофон мовопісу стерчау́ спод бієљі на біюрку нічим спод варстви с̌нієґу. Вінстон мус̌іяу́ зачинач од уу́оженія руљону̊в в ру̊вни стос, жеби зробіч собіє мієјше до праци. Најґорше, же заданія, кту̊ре отр̌имивау́, ніє пољеґау́и бинајмнієј на чисто механічним впровадзанію поправек. Че̌сто очивіщіе вистарчиу́о змієніч назве̌ ȷ̈днеґо моцарства на назве̌ друґієґо, љеч пр̌и опрацовиванію бард̌ієј щеґу̊у́ових артикуу́у̊в нієзбе̌дне биу́и скупієніє і інвенця.

Само пр̌енієс̌ієніє војни з ȷ̈днеј че̌щі с̌віята до іннеј вимаґау́о досконау́еј знаёмощі ґеоґрафії.

Юж тр̌ечієґо днія окропніє розбољау́и ґо очи; цо хвіља мус̌іяу́ пр̌ечієрач шку́а. Чуу́ с̌іє̌ так, якби зљецоно му чіє̌жка̌ праце̌ фізична̌, кту̊реј виконанія міяу́ право одму̊віч, а заразем, обсесијніє праґна̌у́ спростач заданію. Ќди в р̌адкіх вољних хвіљах застанавіяу́ с̌іє̌ над тим, цо робі, зупеу́ніє ніє пр̌ешкадзау́а му с̌віядомощ, же кажде диктоване пр̌ез нієґо су́ово і кажди рух копіёвеґо оу́у̊вка то розмис̌љне ку́амство. Подобніє як вшисткім в департаменчіє, заљежау́о му, аби ȷ̈ґо фау́шерства биу́и досконау́е. Ранќм шу̊стеґо днія поток руљону̊в змаљау́. Пр̌ез цау́е пу̊у́ ґод̌іни ніц ніє випаду́о з рури; потем виљечіяу́ ȷ̈ден звітек, а по нім юж ніц. Мнієј віє̌цеј о теј пор̌е вше̌д̌іє уставау́а праца. Cау́и департамент видау́ ȷ̈дно ґу́е̌боќ вестхнієніє уљґі. Cгоч мус̌іяу́о то на завше позостач таȷ̈мніца̌, доконано вієљќґо д̌ієу́а. Ніє істніяу́ юж ані ȷ̈ден документ с̌віядча̌ци о тим, іж војна з Еуразя̌ ќдикољвієк с̌іє̌ точиу́а. О двунастеј зеро зеро нієспод̌ієваніє оґу́ошоно, же вшиши працовніци міністерства са̌ вољні до ютра рана. З Кс̌іє̌ґа̌ в течце, кту̊ра̌ тр̌имау́ міє̌дзи кољанамі подчас праци і под соба̌ в час̌іє сну, Вінстон вру̊чіу́ до дому, ґд̌іє оґољіу́ с̌іє̌ і вика̌пау́, о мау́о ніє засипіяя̌ц в ванніє, хоч вода биу́а заљедвіє љетнія.

Стави тр̌ещау́и му пр̌и каждим кроку, ґди з ніємаљ љубієжна̌ розкоша̌ вспінау́ с̌іє̌ по шгодах до покою над скљепем пана Cгаррінґтона. Биу́ зме̌чони, аље опущіу́а ґо сеннощ. Отвор̌иу́ окно, розпаљіу́ брудни примус і поставіу́ на нім ґарнек води, жеби запар̌ич каве̌. Вієд̌іяу́, же Юљія вкру̊тце с̌іє̌ зяві; аље на разіє міяу́ Кс̌іє̌ґе̌. Ус̌іяду́ в зніщоним фотељу і розпія̌у́ течке̌.

Видобиу́ з нієј чіє̌жкі том в чарнеј, аматорско виконанеј оправіє, без титуу́у і назвіска аутора на оку́адце. Друк также ніє биу́ најљепшеј якощі. Кс̌ія̌жка отвієрау́а с̌іє̌ у́атво, а бр̌еґі міяу́а витарте; дову̊д, же пр̌ешу́а пр̌ез вієље ра̌к. На строніє титуу́овеј відніяу́ напіс:

Еммануељ Ґољдстеін

ТЕОРІЯ І ПРАКТИКА ОЉІҐАРХІЧНЕҐО КОЉЕКТИВІЗМУ


Вінстон зача̌у́ читач:


Розд̌іяу́ І

Іґноранця то С̌іу́а

Од поча̌тку часу̊в гісторичних, а правдоподобніє юж од коњца неољіту, на с̌вієчіє істнієя̌ тр̌и варстви људ̌і: ґу̊рна, с̌реднія і дољна. Впровадзано најрозмаітше под̌іяу́и і вимис̌љано дља каждеј з ґруп нієзљічоне окрес̌љенія, а зару̊вно іх взґље̌дна љічебнощ, як і взаȷ̈мне стосункі змієніяу́и с̌іє̌ в ру̊жних епоках; ȷ̈днакже подставова структура споу́ечењства позостау́а та сама. По најбур̌љівших навет встр̌а̌сах і позорніє нієодвоу́аљних пр̌еміянах људзкощ повраца нієбавем до давнеґо модељу, подобніє як жироскоп враца до стау́еґо поу́оженія без взґље̌ду на то, як даљеко і под якім ка̌тем зостаніє вихиљони пр̌ез д̌іяу́ая̌це нањ с̌іу́и.

Cеље пощеґу̊љних варств са̌ абсољутніє ніє до поґодзенія…


Вінстон пр̌ервау́ читаніє, ґу́у̊вніє по то, аби розкошовач с̌іє̌ фактем, же чита, на додатек в виґодних і безпієчних варунках. Биу́ сам; вољни од тељеекрану, вољни од обав, же ктос̌ подсу́ухуȷ̈ пр̌ез д̌іюрке̌ од кључа, вољни навет од нервовеґо одруху оґља̌данія с̌іє̌ за с̌ієбіє і пр̌ису́аніянія строни ре̌ка̌. Вонни, љетні вієтр̌ик у́аскотау́ ґо в пољічек. З оддаљі доход̌іу́и сту́уміёне окр̌икі д̌ієчі; в самим покою пановау́а чіша пр̌еривана ȷ̈диніє овад̌ім циканієм зеґара. Вінстон западу́ с̌іє̌ ґу́е̌бієј в фотељу і опару́ ноґі о крате̌ пр̌ед комінќм. Так виґља̌да розкош, вієчне ще̌щіе. Наґље, як ктос̌, кто віє, же потем вру̊чі до пієрвших строн і пр̌ечита цау́а̌ кс̌ія̌жке̌ од дескі до дескі, отвор̌иу́ я̌ в інним мієјшу, акурат на поча̌тку тр̌ечієґо розд̌іяу́у. Зача̌у́ читач:


Розд̌іяу́ ІЇІ

Војна то Поку̊ј

Розпад с̌віята на тр̌и вієљќ супермоцарства биу́ видар̌енієм нієтрудним до пр̌евідзенія юж под конієц пієрвшеј пољови двуд̌ієстеґо вієку. Два з тр̌ех істнієя̌цих моцарств, Еуразя і Оцеанія, повстау́и ву́ащівіє з хвіља̌ вху́оніє̌чія Еуропи пр̌ез Росȷ́ ораз Імперіюм Бритијсќґо пр̌ез Стани Зȷ̈дночоне. Тр̌ечіє, Вшгу̊дазя, виу́оніу́о с̌іє̌ яко одре̌бна ȷ̈дностка допієро по насте̌пним д̌ієс̌іє̌чіёљечію хаотичних ваљк. Ґраніце поміє̌дзи тр̌ема супермоцарствамі в вієљу мієјшах са̌ умовне, в інних змієніяя̌ с̌іє̌ заљежніє од виніку̊в д̌іяу́ањ воȷ̈нних, на оґу̊у́ ȷ̈днак са̌ то ґраніце натураљне. Еуразя зајмуȷ̈ цау́а̌ пу̊у́ноцна̌ че̌щ континенту еуразятицќґо, од Портуґаљії по Чієс̌ніне̌ Берінґа. Оцеанія ску́ада с̌іє̌ з обу Америк, висп Оцеану Атљантицќґо у́а̌чніє з Виспамі Бритијскімі, з Аустраљії, висп поу́удніёвеґо Пацифіку ораз з поу́удніёвеј че̌щі Африкі. Вшгу̊дазя, најмнієјше з моцарств, о мау́о вираз́неј ґраніци заходнієј, обејмуȷ̈ Cгіни і краȷ̈ љежа̌це на поу́удніє од ніх, Виспи Япоњсќ ораз значни, љеч нієстау́еј вієљкощі обшар на територіюм Манд̌урії, Монґољії і Тибету.

Змієніяя̌ц союше, тр̌и супермоцарства уставічніє провадза̌ зе соба̌ војне̌, кту̊ра трва юж од двуд̌ієсту піє̌чію љат. ȷ̈днакже војна вспу̊у́чесна ніє пр̌ипоміна розпачљівих і ніщичієљскіх змаґањ, яќ міяу́и мієјше в пієрвших д̌ієс̌іє̌чіёљечіях двуд̌ієстеґо вієку. ȷ̈ј цеље са̌ оґранічоне, а провадза̌ци я̌ пр̌ечівніци ніє потрафія̌ с̌іє̌ поконач, ніє ваљча̌ о ніц конкретнеґо і навет ніє д̌ієља̌ іх жадне засадніче ру̊жніце натури ідеољоґічнеј. Ніє означа то бинајмнієј, же сама војна стау́а с̌іє̌ бард̌ієј гуманітарна, а повшехне до нієј наставієніє мнієј крваве. Впрост пр̌ечівніє: гістерія воȷ̈нна с̌іє̌ґне̌у́а зеніту, а таќ чини, як ґвау́ти, ґрабієже, мордованіє д̌ієчі, обрацаніє цау́их народу̊в в с̌іу́е̌ нієвољніча̌ ораз зне̌цаніє с̌іє̌ над ȷ̈њцамі (пр̌ибієрая̌це навет так драстичне форми як закопиваніє љуб ґотованіє живцем) уходза̌ за р̌еч нормаљна̌, а ќди допуща с̌іє̌ іх ніє вру̊ґ, љеч ву́асне војска, за вре̌ч хваљебна̌. ȷ̈днакже само провадзеніє д̌іяу́ањ воȷ̈нних анґажуȷ̈ тиљко оґранічона̌ љічбе̌ знакомічіє вишкољоних заводовцу̊в; біљанс страт также можна узнач за стосунково нієвієљкі. Бітви, ȷ̈с̌љі в оґу̊ље до ніх доход̌і, точа̌ с̌іє̌ виу́а̌чніє на рубієжах, о кту̊рих поу́оженію пр̌ечіє̌тни обиватељ ма бардзо ніку́е поȷ́чіє, љуб в побљіжу пу́ивая̌цих фортец стр̌еґа̌цих стратеґічних пункту̊в на шљаках морскіх. В аґљомерацях мієјскіх војна одчуваљна ȷ̈ст ȷ̈диніє под постачія̌ хронічнеґо нієдобору товару̊в консумпцијних љуб спорадичних вибуху̊в почіску̊в раќтових, од кту̊рих ґініє највижеј кіљкад̌ієс̌ія̌т осу̊б. Cгарактер војни змієніу́ с̌іє̌ цау́ковічіє. А щіс̌љеј му̊вія̌ц, змієніу́а с̌іє̌ пріёритетовощ рацї ȷ̈ј провадзенія. Справи, кту̊ре в вієљкіх војнах з поча̌тку двуд̌ієстеґо вієку одґривау́и тиљко нієвієљка̌ роље̌, висуне̌у́и с̌іє̌ на чоу́о, стая̌ц с̌іє̌ с̌віядома̌ пр̌ичина̌ подејмованія д̌іяу́ањ зачепних.

Cгца̌ц зрозумієч характер обецнеј војни — а цау́и час ȷ̈ст то та сама војна, хоч цо кіљка љат насте̌пуȷ̈ зміяна союши — по пієрвше наљежи собіє в пеу́ні узмису́овіч, іж ніґди ніє закоњчи с̌іє̌ здецидованим звичіє̌ствем. Жадне два супермоцарства, навет д̌іяу́ая̌ц вспу̊љніє, ніє здоу́ая̌ поконач тр̌ечієґо. Розку́ад с̌іу́ ȷ̈ст збит виважони, а понадто варункі натураљне каждеґо з моцарств запевніяя̌ му знакоміта̌ позицȷ́ обронна̌. Еуразȷ́ хронія̌ ȷ̈ј оґромне пр̌естр̌еніє ља̌дове. Оцеаніє̌ шерокощ Атљантику і Пацифіку. Вшгу̊дазȷ́ љічебнощ і працовітощ ȷ̈ј мієшкањцу̊в. Понадто, розпатруя̌ц р̌еч в катеґоріях матеріяљних, ніє ма юж о цо ваљчич. Ґосподарка каждеґо з моцарств ȷ̈ст самовистарчаљна, о подажи реґуљованеј љокаљним попитем, цо справія, же трачі сенс ґу́у̊вна нієґдис̌ пр̌ичина провадзенія воȷ̈н — поґоњ за ринкамі збиту. Квестія заопатр̌енія в суровце ру̊внієж пр̌естау́а бич животна, ґдиж вшистќ тр̌и моцарства зајмуя̌ так розљеґу́е обшари, іж мая̌ под достатќм суровцу̊в вевна̌тр̌ ву́асних ґраніц. ȷ̈жељі в оґу̊ље можна му̊віч о економічних рацях провадзенія војни, ȷ̈ст то ваљка о с̌іу́е̌ робоча̌. Поза територіюм тр̌ех моцарств љежи бовієм ніє наљежа̌ци до жаднеґо з ніх нієфоремни чворобок замієшкани пр̌ез ȷ̈дна̌ пія̌та̌ људзкощі, кту̊ри розчія̌ґа с̌іє̌ од Танґеру по Браззавіљље і од Дарвін по Гонґконґ. То ву́ас̌ніє о панованіє над тим ґе̌сто заљудніёним реёнем, а также над обшарамі пољарнимі воку̊у́ бієґуна пу̊у́ноцнеґо, моцарства воюя̌ зе соба̌. Жадне, з ніх ніє справуȷ̈ ву́адзи над цау́им спорним теренем. Пощеґу̊љне ȷ̈ґо че̌щі вчія̌ж пр̌еходза̌ з ра̌к до ра̌к, а можљівощ здобичія кољејнеґо ка̌ска, д̌іє̌кі бу́искавічнеј, здрад̌ієцќј акцї, ȷ̈ст ву́ащівіє ȷ̈дина̌ пр̌ичина̌ чія̌ґу́их зміян союши міє̌дзи пр̌ечівнікамі.

На вшисткіх спорних теренах висте̌пуя̌ зу́ожа ценних мінерау́у̊в, а там ґд̌іє пануȷ̈ тропікаљни кљімат, в ґре̌ вход̌і додатково можљівощ управи рос̌љін дая̌цих важне суровце натураљне, таќ як каучук, кту̊реґо синтетична продукця ȷ̈ст стосунково коштовна. Ґу́у̊вніє ȷ̈днак терени те становія̌ нієвичерпане з́ру̊ду́о танієј с̌іу́и робочеј. Моцарство окупуя̌це аљбо ру̊внікова̌ Африке̌, аљбо краȷ̈ Бљісќґо Вшгоду, аљбо теж поу́удніёве Індіє љуб Архіпељаґ Маљајскі диспонуȷ̈ д̌ієс̌ія̌ткамі љуб сеткамі міљіёну̊в з́ље опу́ацаних, працовітих куљісу̊в. Мієшкањци тих обшару̊в, ґд̌іє бард̌ієј љуб мнієј явніє пр̌ивру̊цоно нієвољніцтво, пр̌еходза̌ нієустанніє з ра̌к до ра̌к кољејних звичіє̌скіх наȷ̈з́д̌ьцу̊в, дља кту̊рих іх жичіє ніє пр̌едставія жаднеј вартощі; умієраљнощ тубиљцу̊в вкаљкуљована ȷ̈ст так само як кошт ве̌ґља чи ропи в цене̌ взросту продукцї броні нієзбе̌днеј до даљших подбоју̊в і повіє̌кшанія с̌іу́и робочеј, конієчнеј до даљшеґо взросту продукцї броні, в цељу даљших подбоју̊в дља здобичія ȷ̈ще віє̌кшеј с̌іу́и робочеј — і так в нієскоњчонощ. Наљежи додач, же д̌іяу́анія воȷ̈нне ву́ащівіє ніґди ніє пр̌еноша̌ с̌іє̌ поза спорне терени. Поу́удніёва ґраніца Еуразї вчія̌ж пр̌емієща с̌іє̌ од дор̌еча Конґа по пу̊у́ноцне бр̌еґі Мор̌а С̌ру̊д̌іємнеґо; над виспамі љежа̌цимі на Оцеаніє Індијскім і на Пацифіку пануя̌ на зміяне̌ Оцеанія і Вшгу̊дазя; в Монґољії ґраніца міє̌дзи Еуразя̌ і Вшгу̊дазя нієустанніє пр̌есува с̌іє̌ то в ȷ̈дна̌ то в друґа̌ строне̌; в Арктице вшистќ тр̌и моцарства роща̌ собіє право до оґромних обшару̊в, љеч в віє̌кшощі са̌ оне ніє збадане і ніє замієшкане; в суміє ру̊вноваґа с̌іу́ міє̌дзи моцарствамі позостаȷ̈ нієзахвіяна, а терени љежа̌це в ґу́е̌бі ніє ткніє̌те војна̌. Cо віє̌цеј, праца визисківаних људу̊в замієшкуя̌цих окољіце ру̊вніка ȷ̈ст збе̌дна дља ґосподаркі с̌віятовеј. Іх труд ніє взбоґаца решти с̌віята, ґдиж цау́а̌ продукцȷ́ поху́аніяя̌ д̌іяу́анія воȷ̈нне, кту̊рих ȷ̈диним цељем ȷ̈ст узисканіє љепшеј позицї до провадзенія такіх д̌іяу́ањ в пр̌ишу́ощі. Праца знієвољоних људу̊в уможљівія виу́а̌чніє ескаљацȷ́ темпа војни. Ґдиби ніє оне, домінуя̌ци на с̌вієчіє устру̊ј споу́ечни ораз процеси, д̌іє̌кі кту̊рим с̌іє̌ утр̌имуȷ̈, ву́ащівіє позостау́иби без зміян.

Подставовим цељем д̌іяу́ањ воȷ̈нних (зґодніє з засада̌ дву̊ј ми с̌ієнія̌, ќровніче умису́и Вевне̌тр̌неј Партії са̌, а заразем ніє са̌ ґо с̌віядоме) ȷ̈ст зуживаніє витвор̌оних товару̊в без подношенія стопи жичіёвеј обиватељі. Од коњца д̌ієвіє̌тнастеґо вієку пањства упр̌емису́овіёне борикау́и с̌іє̌ з пробљемем — зразу тиљко потенцяљним — надвижкі ду̊бр консумпцијних. Обецніє, ґди віє̌кшощ обиватељі ґу́одуȷ̈, пробљем тен очивіщіе пр̌естау́ с̌іє̌ рисовач так остро, љеч може вцаље ніє стау́би с̌іє̌ істотни, навет ґдиби занієхано штучних процесу̊в ніщенія надвижек. С̌віят тераз́нієјши ȷ̈ст не̌дзна̌, ваља̌ца̌ с̌іє̌ руіна̌ в пору̊внанію зе с̌віятем спр̌ед 1914 року, а ȷ̈ще бард̌ієј в зеставієнію з виображеніямі, яќ људ̌іє втеди жия̌ци мієљі о пр̌ишу́ощі. В пієрвших љатах двуд̌ієстеґо вієку візя пр̌ишу́их часу̊в, в кту̊рих људзкощ жич бе̌д̌іє в нієвіяриґодним добробичіє, виґодніє, спокојніє, працуя̌ц видајніє — с̌вієтљани, асептични с̌віят зе шку́а, стаљі і с̌нієжнобіяу́еґо бетону — тквіу́а в с̌віядомощі правіє вшисткіх осу̊б викштау́цоних. Наука і техніка розвіяу́и с̌іє̌ в нієсу́иханим темпіє і видавау́о с̌іє̌ љоґічне, же процес тен бе̌д̌іє посте̌повау́ напр̌у̊д. Так с̌іє̌ ȷ̈днак ніє стау́о, че̌щіово в виніку зубоженія споводованеґо пр̌ез ду́уґотрвау́е војни і ревољуцȷ̈, а по че̌щі дљатеґо, же посте̌п наукови і технічни вимаґа свободи емпіричнеґо мис̌љенія, дља кту̊реј ніє биу́о мієјша в тотаљітарних системах пољітичних. В суміє с̌віят д̌іс̌ієјши ȷ̈ст значніє бард̌ієј примітивни, ніж биу́ піє̌чд̌ієс̌ія̌т љат тему. Розвіне̌у́и с̌іє̌ певне зацофане ґосподарчо обшари, випродуковано также нієцо новеґо спр̌е̌ту о пр̌езначенію міљітарним љуб пољіцијно-шпієґовскім, љеч ніємаљ цау́ковічіє занієхано д̌іяу́аљнощі бадавчеј і винаљазчеј, а зніщењ по вибухах бомб атомових з љат піє̌чд̌ієс̌ія̌тих ніґди ніє направіёно. ȷ̈днакже нієбезпієчењства, яќ почія̌ґа за соба̌ індустріяљізаця, надаљ са̌ актуаљне. Ќди появіу́и с̌іє̌ пієрвше машини, дља људ̌і мис̌ља̌цих стау́о с̌іє̌ ясне, же ото насте̌пуȷ̈ конієц људзќґо мозоу́у, а цо за тим ід̌іє, в значнеј мієр̌е также конієц нієру̊внощі споу́ечних. Ґдиби с̌віядоміє ужито машин в цељу зваљчанія ґу́оду, праци понад с̌іу́и, бруду, анаљфабетизму і хору̊б, пр̌ез окрес кіљку покољењ можна би випљеніч вшистќ те пљаґі і боља̌чкі. Аље хочіяж ќровано с̌іє̌ зупеу́ніє іннимі пр̌есу́анкамі, пр̌ечіє̌тна стопа жичіёва р̌ечивіщіе взросу́а нієсу́иханіє в чія̌ґу піє̌чд̌ієс̌іє̌чіёљетнієґо окресу на пр̌еу́оміє убієґу́еґо і обецнеґо вієку, по просту яко убочни винік процесу індустріяљізацї, витвар̌ая̌цеґо добра, кту̊ре с̌іу́а̌ р̌ечи трафіяу́и до ра̌к вшисткіх.

Заразем ȷ̈днак ус̌віядоміёно собіє, же повшехни достатек заґража трвау́ощі споу́ечењств гієрархічних; ву́ащівіє ȷ̈ст іх зґуба̌. В с̌вієчіє, ґд̌іє кажди працуȷ̈ кру̊тко, ма под достатќм живнощі, мієшка в домку з бієжа̌ца̌ вода̌, пос̌іяда љоду̊вке̌, самоху̊д, а може навет і авіёнетке̌, по просту знікая̌ најбард̌ієј р̌уцая̌це с̌іє̌ в очи і најбард̌ієј істотне пр̌еяви нієру̊внощі. Повшехни достатек означа затарчіє ру̊жніц. Можна собіє очивіщіе виображіч споу́ечењство, в кту̊рим добробит, в сенс̌іє ву́аснощі ду̊бр матеріяљних і виґоди жичія., досте̌пни ȷ̈ст вшисткім на ру̊вні, подчас ґди ву́адза спочива в ре̌ках нієљічнеј касти упр̌ивіљеёваних. Аље в практице подобна споу́ечнощ ніє міяу́аби заґварантованеј трвау́ощі. Ґдиби вшиши биљі ȷ̈днаково заможні і диспоноваљі така̌ сама̌ іљощіа̌ вољнеґо часу, оґромна маса људ̌і дотихчас оґу́упіёних не̌дза̌ здобиу́аби викштау́ценіє і научиу́а с̌іє̌ мис̌љеч, а ву̊вчас пре̌дзеј чи пу̊з́нієј здау́аби собіє справе̌, же упр̌ивіљеёвана мнієјшощ ніє ма жаднеј рацї биту і наљежи я̌ обаљіч. Споу́ечењство гієрархічне мус̌і опієрач с̌іє̌ на не̌дзи і чіємночіє, аби справніє функцёновач. Повру̊т до рољнічеј ґосподаркі пр̌ешу́ощі, о чим мар̌иљі нієкту̊р̌и мис̌љічієље з поча̌тку двуд̌ієстеґо вієку, в оґу̊ље ніє вход̌іу́ в ґре̌. Таќ розвія̌заніє ку́у̊чіу́о с̌іє̌ з пе̌дем ку механізацї, кту̊ри на цау́им с̌вієчіє пр̌ерод̌іу́ с̌іє̌ ніємаљ в інстинкт, а цо важнієјше, кажди крај технічніє зацофани биу́би зупеу́ніє безрадни в разіє вибуху конфљікту збројнеґо; мус̌іяу́би с̌іє̌ подпор̌а̌дковач, безпос̌редніё љуб пос̌редніё, бард̌ієј розвініє̌тим пр̌емису́ово риваљом.

Утр̌иманіє мас в убу̊ствіє пр̌ез оґраніченіє продукцї теж ніє биу́о вијщіем задоваљая̌цим. Так ву́ас̌ніє пр̌едставіяу́а с̌іє̌ ситуаця в остатнієј фазіє капітаљізму, мнієј віє̌цеј в љатах 1920-1940. Ґосподарке̌ вієљу пањств допровадзоно до стаґнацї, зіємія љежау́а оду́оґієм, ніє інвестовано в даљше с̌родкі продукцї, оґромна̌ че̌щ људнощі позбавіёно праци, а р̌а̌дове інституцȷ̈ харитативне випу́ацау́и безроботним заљедвіє ґу́одове зас̌іу́кі. Понієваж ȷ̈днак така пољітика провад̌іу́а ру̊внієж до осу́абієнія міљітарнеґо, а винікая̌цеґо з нієј убу̊ства абсољутніє ніц ніє усправієдљівіяу́о, з часем напоткау́а опу̊р. Наљежау́о с̌іє̌ упорач з пробљемем, як утр̌имивач в чія̌ґу́им руху махіне̌ пр̌емису́у, ніє звіє̌кшая̌ц заможнощі с̌віята. Розуміяно, же добра наљежи витвар̌ач, љеч ніє вољно іх розповшехніяч. ȷ̈диним реаљним розвія̌занієм биу́а віє̌ц чія̌ґу́а војна.

Істота̌ војни ȷ̈ст ніщеніє — нієконієчніє забіяніє људ̌і, љеч ніщеніє витвору̊в іх ра̌к. Војна то спосу̊б на обрацаніє в пиу́, висадзаніє в стратосфере̌ љуб затапіяніє на дно оцеану̊в матеріяу́у̊в, кту̊ре можна би зужитковач іначеј, нієпотр̌ебніє пр̌ичиніяя̌ц с̌іє̌ до подвижшенія позіёму жичія шерокіх мас споу́ечењства, а цо за тим ід̌іє, до іх едукацї. Навет ву̊вчас, ґди спр̌е̌т боёви ніє уљеґа зніщенію, ȷ̈ґо продукця то виґодни спосу̊б заȷ́чія с̌іу́и робочеј без витвар̌анія збе̌дних товару̊в консумпцијних. На пр̌ику́ад кажда пу́ивая̌ца фортеца вимаґа наку́аду̊в праци вистарчая̌цих дља збудованія кіљкусет статку̊в гандљових. З часем ніщи с̌іє̌ я̌ яко пр̌естар̌ау́а̌ і ȷ̈ще віє̌кшим наку́адем с̌іу́ і с̌родку̊в водуȷ̈ насте̌пна̌, кту̊ра ру̊внієж ніє пр̌инос̌і нікому абсољутніє жаднеґо пожитку. В теорії пр̌емису́ зброȷ̈ніёви ма поху́аніяч вшистќ надвижкі позостау́е по заспокоȷ̈нію бієжа̌цих потр̌еб споу́ечењства. В практице завше заніжа с̌іє̌ те потр̌еби, чеґо резуљтатем ȷ̈ст чія̌ґу́и нієдобу̊р віє̌кшощі нієзбе̌дних артикуу́у̊в; тен стан р̌ечи уход̌і ȷ̈днак за кор̌истни. Розмис̌љніє да̌жи с̌іє̌ до теґо, аби навет еґзистенця ґруп упр̌ивіљеёваних утр̌имивау́а с̌іє̌ на ґраніци нієдостатку, ґдиж повшехна не̌дза звіє̌кша вартощ дробних пр̌ивіљеју̊в, а тим самим пошер̌а пр̌епащ міє̌дзи пощеґу̊љнимі оду́амамі споу́ечењства. ȷ̈с̌љі пр̌ия̌ч за критеріюм варункі пануя̌це на поча̌тку двуд̌ієстеґо вієку, навет чу́онек Вевне̌тр̌неј Партії провад̌і жичіє скромне і працовіте. Љеч те нієљічне љуксуси, кту̊ре му пр̌ису́уґуя̌ — дуже, одповієдніё ур̌а̌дзоне мієшканіє, љепша ґатунково од̌ієж, љепшеј якощі живнощ, напоȷ̈ і титоњ, дву̊х љуб тр̌ех су́ужа̌цих, приватни самоху̊д љуб гељікоптер — справіяя̌, же жиȷ̈ в інним с̌вієчіє ніж чу́онек Зевне̌тр̌неј Партії, подчас ґди тен з кољеі кор̌иста з пр̌ивіљеју̊в виноша̌цих ґо понад чієміє̌жоне маси називане „прољамі”. Ситуаця споу́ечна пр̌ипоміна те̌, яка істнієȷ̈ в обље̌жоним мієщіе, ќди то марни оху́ап коніни станові ру̊жніце̌ міє̌дзи боґацтвем а не̌дза̌. ȷ̈дночес̌ніє с̌віядомощ точа̌цеј с̌іє̌ војни і чія̌ґу́еґо заґроженія, поводуȷ̈, іж пр̌еказаніє цау́еј ву́адзи в ре̌це нієљічнеј касти видаȷ̈ с̌іє̌ натураљним і конієчним варунќм пр̌етрванія.

Војна, як то с̌іє̌ окаже в даљшим чія̌ґу виводу, ніє тиљко шер̌и нієзбе̌дна̌ деструкцȷ́, љеч робі то в спосу̊б психољоґічніє у́атви до акцептацї. Теоретичніє можна би без віє̌кших труднощі змарновач надміяр с̌іу́ витву̊рчих взноша̌ц с̌вія̌тиніє, піраміди, копія̌ц і засипуя̌ц доу́и љуб продукуя̌ц оґромне іљощі товару̊в, а насте̌пніє ȷ̈ паља̌ц. То ȷ̈днак ствар̌ау́оби виу́а̌чніє економічне, а ніє емоцёнаљне подстави справнеґо функцёнованія устрою гієрархічнеґо. Ніє ход̌і о мораље мас, кту̊рих одчучія са̌ нієістотне, як ду́уґо људ̌іє виконуя̌ своя̌ праце̌, љеч о мораље самеј Партії. Навет од шереґових чу́онку̊в Партії очекуȷ̈ с̌іє̌ фаховощі, працовітощі і хочби мінімаљнеј інтељіґенцї, аље најважнієјше ȷ̈ст, аби биљі у́атвовієрнимі фанатикамі і іґнорантамі, кту̊рих најче̌стше учучія то страх, нієнавіщ, увієљбієніє ораз орґіястични триумф. Іннимі су́ови, іх ментаљнощ повінна одповіядач потр̌ебом војни. Нієважне, чи трва она р̌ечивіщіе ані теж — понієваж здецидоване звичіє̌ство ȷ̈днеј зе строн ȷ̈ст нієможљіве — як точа̌ с̌іє̌ ȷ̈ј љоси. Љічи с̌іє̌ сам факт чія̌ґу́еґо стану заґроженія. Розщепієніє му̊зґу, кту̊реґо Партія вимаґа од свих чу́онку̊в, а кту̊ре у́атвієј ос̌ія̌ґа с̌іє̌ в атмосфер̌е војни, стау́о с̌іє̌ обецніє юж ніємаљ повшехне, а ім кто вижеј стоі, тим бард̌ієј виражісте. Ву́ас̌ніє бовієм вс̌ру̊д чу́онку̊в Вевне̌тр̌неј Партії гістерія воȷ̈нна і нієнавіщ до вроґа са̌ најс̌іљнієјше. Зе взґље̌ду на ќровніче функцȷ̈ чу́онковіє Вевне̌тр̌неј Партії че̌сто муша̌ вієд̌ієч, же тен љуб інни комунікат з љінії фронту ȷ̈ст ку́амљіви; може навет орієнтуя̌ с̌іє̌, же цау́а војна то бљаґа і аљбо ніє точи с̌іє̌ вцаље, аљбо з зупеу́ніє інних пр̌ичин ніж те, кту̊ре с̌іє̌ офіцяљніє ґу́ос̌і; аље своя̌ вієдзе̌ у́атво неутраљізуя̌ д̌іє̌кі техніце званеј дву̊јмис̌љенієм. Іх ’ніємаљ містична віяра, іж војна трва направде̌, позостаȷ̈ нієзахвіяна; с̌віє̌чіє вієр̌а̌ ру̊внієж в то, же ќдис̌ војна закоњчи с̌іє̌ звичіє̌ствем і Оцеанія запануȷ̈ нієпод̌ієљніє над с̌віятем.

Дља вшисткіх чу́онку̊в Вевне̌тр̌неј Партії риху́е звичіє̌ство Оцеанії ȷ̈ст по просту актем віяри. Зостаніє ос̌ія̌ґніє̌те аљбо пр̌ез стопніёви подбу̊ј цораз віє̌кших обшару̊в і звія̌зана̌ з тим пр̌еваґе̌ міљітарна̌, аљбо пр̌ез винаљезієніє новеј броні, пр̌ед кту̊ра̌ вру̊ґ ніє здоу́а с̌іє̌ забезпієчич. Баданія над теґо типу бронія̌ трвая̌ безустанніє; пр̌емису́ зброȷ̈ніёви ȷ̈ст зрешта̌ ȷ̈дна̌ з нієвієљу ґау́е̌жі, в кту̊рих помису́овощ љуб в оґу̊ље мис̌љеніє яко таќ знајдуȷ̈ певне ујщіе. Ве вспу̊у́чеснеј Оцеанії термін „наука” в давним розумієнію теґо су́ова пр̌естау́ мієч яќкољвієк застосованіє. В ново-мовіє су́ово то по просту ніє істнієȷ̈. Мис̌љеніє емпіричне, подстава вшисткіх наукових ос̌ія̌ґніє̌ч пр̌ешу́ощі, спр̌ечне ȷ̈ст з ељементарнимі зау́оженіямі анґсоцу. Зрешта̌ посте̌п технічни теж ма право биту виу́а̌чніє ву̊вчас, ґди може пр̌ичиніч с̌іє̌ до даљшеґо ущупљенія свобу̊д обиватељскіх. Ве вшисткіх д̌ієд̌інах с̌віят аљбо с̌іє̌ цофа, аљбо стоі в мієјшу. Зієміє̌ ор̌е с̌іє̌ пу́уґамі чія̌ґніє̌тимі пр̌ез коніє, а кс̌ія̌жкі піше машина. ȷ̈днакже в квестіях највижшеј ваґі — чиљі звія̌заних з војна̌ і апаратем пољіцијно-шпієґовскім ~ подејщіе емпіричне вчія̌ж спотика с̌іє̌ з апробата̌, а пр̌инајмнієј з пр̌извољенієм. Партія ма два засадніче цеље: заву́адна̌ч цау́а̌ куља̌ зіємска̌ і зљіквідовач раз на завше свободе̌ мис̌љенія. Так віє̌ц ȷ̈ј два највіє̌кше пробљеми, кту̊ре уставічніє стара с̌іє̌ розвія̌зач, са̌ насте̌пуя̌це: як вбрев вољі данеґо чу́овієка одчитач ȷ̈ґо мис̌љі ораз як в чія̌ґу кіљку секунд і без жаднеґо остр̌еженія зґу́ад̌іч кіљкасет міљіёну̊в људ̌і. Вшистќ баданія концентруя̌ с̌іє̌ на тих дву̊х заґаднієніях. Вспу̊у́чесни науковієц у́а̌чи в собіє цехи психољоґа і інквізитора, щеґу̊у́ово бадая̌ц значеніє људзќј мімікі, ґесту̊в, тону ґу́осу, справдзая̌ц впу́ив на правдому̊внощ ру̊жних препарату̊в, терапії встр̌а̌совеј, гіпнози і тортур — љуб теж ȷ̈ст хеміќм, фізиќм чи біёљоґієм, зајмуя̌цим с̌іє̌ тиљко тимі ґау́е̌зіямі своȷ̈ј д̌ієд̌іни, кту̊ре моґа̌ су́ужич људобу̊јству. В оґромних љабораторіях Міністерства Покою, в стацях бадавчих укритих в бразиљіјскіх д̌унґљах, на пустиніях Аустраљії љуб самотних висепках Антарктиди зеспоу́и експерту̊в нієструдзеніє провадза̌ дос̌віядченія. ȷ̈дні концентруя̌ с̌іє̌ на љоґістице пр̌ишу́их воȷ̈н; друдзи вимис̌љая̌ цораз віє̌кше почіскі раќтове, цораз с̌іљнієјше с̌родкі вибухове, цораз трваљше матеріяу́и до опанцер̌анія самољоту̊в, статку̊в і поязду̊в; інні шукая̌ нових, бард̌ієј забу̊јчих ґазу̊в, розпущаљних тручізн, кту̊ре можна би продуковач в достатечних іљощіах, аби зніщич рос̌љіннощ цау́еґо континенту, љуб одміян бактерії хороботву̊рчих одпорних на вшистќ знане антибіётикі; ȷ̈ще інні ус̌іу́уя̌ винаљез́ч поязд, кту̊ри уміяу́би с̌іє̌ порушач под зіємія̌ нічим крет, љуб самољот здољни до уношенія с̌іє̌ тиґодніямі в повієтр̌у; бада с̌іє̌ ру̊внієж ȷ̈ще бард̌ієј одљеґу́е можљівощі, таќ як скупіяніє промієні су́онечних д̌іє̌кі сочевком розмієщоним тис̌ія̌це кіљометру̊в од зіємі љуб штучне вивоу́иваніє тр̌е̌с̌ієњ зіємі і поте̌жних пу́иву̊в д̌іє̌кі викор̌истанію високіх температур пануя̌цих вевна̌тр̌ скорупи зіємсќј.

ȷ̈днакже до реаљізацї тих проȷ̈кту̊в вієд̌іє даљека дроґа; зрешта̌ жадне з моцарств ніґди ніє ос̌ія̌ґа в тим вищіґу значнеј пр̌еваґі. Аље најчієкавше ȷ̈ст то, же вшистќ тр̌и пос̌іядая̌ юж броњ без пору̊внанія страшљівша̌ од с̌родку̊в раженія, кту̊ре іх науковци бе̌да̌ ќдикољвієк потрафіљі сконструовач, а міяновічіє бомбе̌ атомова̌. Cгочіяж Партія, як то звику́а чиніч, собіє пр̌ипісуȷ̈ ȷ̈ј винаљезієніє, в р̌ечивістощі броњ та появіу́а с̌іє̌ по раз пієрвши на поча̌тку љат чтерд̌ієстих, а мнієј віє̌цеј д̌ієс̌іє̌ч љат пу̊з́нієј посу́ужоно с̌іє̌ нія̌ на масова̌ скаље̌. Кіљкасет бомб атомових зр̌уцоно ву̊вчас на ос̌родкі пр̌емису́ове розс̌іяне по еуропејскіх обшарах Росї, по Еуропіє Заходнієј і Америце Пу̊у́ноцнеј. Сфери р̌а̌дза̌це дошу́и ȷ̈днак до вніёску, же даљше бомбардованія допровадза̌ до цау́ковітеґо зніщенія цивіљізацї, а тим самим іх ву́адзи. Од теґо часу, ачкољвієк ніє подпісано в теј справіє жаднеґо порозумієнія ані ніє виста̌піёно навет з такім проȷ̈ктем, бомби пр̌естау́и спадач. Аље вшистќ тр̌и моцарства надаљ ȷ̈ продукуя̌ і ґромадза̌ в над̌ієі, же ќди надејд̌іє децидуя̌ци момент, бе̌да̌ моґу́и посу́ужич с̌іє̌ німі і однієщ друзґоца̌це звичіє̌ство. Тимчасем в чія̌ґу остатніх тр̌ид̌ієсту, чтерд̌ієсту љат штука воȷ̈нна ніє посуне̌у́а с̌іє̌ ву́ащівіє напр̌у̊д. Віє̌цеј ȷ̈ст гељікоптеру̊в, заміяст бомбовцу̊в витвар̌а с̌іє̌ рачеј почіскі самостеруя̌це, а шибќ, љеч у́атве до затопієнія окре̌ти заста̌піёно ніємаљ нієзніщаљнимі пу́ивая̌цимі фортецамі; поза тим ȷ̈днак посте̌п ȷ̈ст нієзначни. Чоу́ґі, у́од̌іє подводне, торпеди, карабіни машинове, як ру̊внієж карабіни і ґранати ре̌чне позостая̌ в ужичію. І вбрев артикуу́ом о чія̌ґу́их р̌езіях реґуљарніє указуя̌цим с̌іє̌ в прас̌іє, ораз теј самеј трещі комунікатом тељеекрановим, крваве бітви знане з вчес̌нієјших воȷ̈н, ќди в чія̌ґу тиґодні ґіне̌у́и сеткі тис̌іє̌ци љуб навет міљіёни људ̌і, ніє повту̊р̌иу́и с̌іє̌ ані разу.

Жадне з тр̌ех супермоцарств ніґди ніє ризикуȷ̈ розпочинанія д̌іяу́ањ, кту̊ре моґу́иби закоњчич с̌іє̌ дља нієґо тотаљна̌ кље̌ска̌. ȷ̈дине віє̌кше операцȷ̈ воȷ̈нне то наґу́е подсте̌пне атакі на с̌іу́и союшніка. Вшистќ моцарства стосуя̌ љуб рачеј удая̌, же стосуя̌ ідентична̌ стратеґіє̌. Cгод̌і о то, аби в виніку д̌іяу́ањ збројних, трактату̊в і наґу́еј здради оточич ву́аснимі базамі територіюм нієпр̌иячієља, подпісач з нім уку́ад пр̌ияз́ні і трвач в нієј достатечніє ду́уґо, би ус̌піч ȷ̈ґо чујнощ. Насте̌пніє, зґромад̌івши в базах раќти узброёне в ґу́овіце атомове, одпаљіч ȷ̈ ру̊вночес̌ніє, поводуя̌ц зніщенія так значне, іж акця одветова ніє бе̌д̌іє можљіва. Втеди наљежи подпісач пакт о нієаґресї з тр̌ечім моцарствем і розпоча̌ч пр̌иґотованія до кољејнеґо атаку. Ніє тр̌еба навет вияс̌ніяч, же те пљани то мр̌онкі без жаднеј шанси поводзенія. Cо віє̌цеј, ȷ̈дине подејмоване д̌іяу́анія воȷ̈нне точа̌ с̌іє̌ в окољіцах ру̊вніка љуб бієґуна пу̊у́ноцнеґо; ніґди ніє доход̌і до інвазї рдзенних зієм нієпр̌иячієља. То ву́ас̌ніє вияс̌нія, дљачеґо нієкту̊ре ґраніце міє̌дзи моцарствамі са̌ умовне. На пр̌ику́ад Еуразя моґу́аби без труду опановач Виспи Бритијсќ, кту̊ре ґеоґрафічніє становія̌ че̌щ Еуропи, Оцеанія зас̌ моґу́аби пр̌есуна̌ч своȷ̈ ґраніце аж по Рен љуб навет Вісу́е̌. Љеч то подважиу́оби респектована̌ пр̌ез вшистќ строни, хоч ніґди офіцяљніє ніє сформуу́ована̌ засаде̌ куљтуровеј інтеґраљнощі. Ґдиби Оцеанія подбіу́а терени знане нієґдис̌ яко Франця і Ніємци, мус̌іяу́аби аљбо поддач екстермінацї цау́а̌ људнощ мієјшова̌, цо вцаље ніє биу́оби просте, аљбо вху́она̌ч сто міљіёну̊в мієшкањцу̊в репрезентуя̌цих бардзо збљіжони позіём розвою. Вшистќ тр̌и моцарства одчувая̌ тен пробљем. Брак вшељкіх контакту̊в з цудзозіємцамі, з вия̌тќм ȷ̈њцу̊в і чіємноску̊рих нієвољніку̊в, то конієчни варунек поводзенія іх пољітикі. Навет актуаљнеґо союшніка трактуȷ̈ с̌іє̌ подејр̌љівіє. Поміяя̌ц ȷ̈њцу̊в воȷ̈нних, пр̌ечіє̌тни мієшканієц Оцеанії ніґди ніє оґља̌да обиватељі Еуразї љуб Вшгу̊дазї, а наука ȷ́зику̊в обцих ȷ̈ст заказана. Ґдиби позвољоно му навія̌зач знаёмощ з цудзозіємцамі, пр̌еконау́би с̌іє̌, же са̌ такімі самимі људ̌ьмі як он, а вшистко, цо о ніх су́ишау́, то пр̌еважніє ку́амства. Замкніє̌ти с̌віят, в кту̊рим жиȷ̈, отвор̌иу́би с̌іє̌ наґље, а страх, нієнавіщ і обу́уда, од кту̊рих заљежи ȷ̈ґо мораље, моґу́иби по просту с̌іє̌ уљотніч. Дљатеґо заінтересоване строни добр̌е здая̌ собіє справе̌ з теґо, же без взґље̌ду на то, як че̌сто Перся, Еґіпт, Ява љуб Cејљон пр̌еходза̌ з ра̌к до ра̌к, ґраніц самих моцарств ніє моґа̌ пр̌екрачач људ̌іє, љеч виу́а̌чніє почіскі.

Таќ розумованіє виніка также з факту — о кту̊рим ніґди ніє вспоміна с̌іє̌ на ґу́ос, хоч вшиши потаȷ̈мніє здая̌ собіє з нієґо справе̌ — іж варункі жичія в тр̌ех моцарствах са̌ практичніє ідентичне. В Оцеанії звичіє̌ска ідеољоґія нос̌і назве̌ анґсоцу, в Еуразї необољшевізму, ве Вшгу̊дазї окрес̌ља с̌іє̌ я̌ хіњскім термінем ту́умачоним звикље яко „куљт с̌мієрчі”, ачкољвієк ȷ̈ґо сенс љепієј хиба оддаȷ̈ сформуу́ованіє „занік я”. Обиватељ Оцеанії ніє ма права зґу́е̌біяч дву̊х позостау́их ідеољоґії, љеч учи с̌іє̌ ґард̌іч німі яко барбар̌ињскімі ідіётизмамі становія̌цимі образе̌ мораљнощі і здровеґо розса̌дку. В р̌ечивістощі вшистќ тр̌и ідеољоґіє са̌ бардзо до с̌ієбіє збљіжоне, опарте зас̌ на ніх системи пољітичне в оґу̊ље нічим с̌іє̌ ніє ру̊жнія̌. Вше̌д̌іє обовія̌зуȷ̈ та сама гієрархічна структура і куљт ніємаљ босќґо пр̌иву̊дци, а ідентичне ґосподаркі цау́ковічіє подпор̌а̌дковано провадзенію војни. Тр̌и супермоцарства ніє тиљко ніє потрафія̌ с̌іє̌ поконач, љеч также ніє міяу́иби з теґо жадних кор̌ищі. Пр̌ечівніє: допу̊кі пануȷ̈ міє̌дзи німі нієзґода, допу̊ти подпієрая̌ с̌іє̌ навзаȷ̈м ніби тр̌и снопкі пшеніци. Як звикље, ґрупи р̌а̌дза̌це са̌ ру̊вночес̌ніє с̌віядоме і нієс̌віядоме теј заљежнощі. Мар̌и ім с̌іє̌ подбу̊ј цау́еґо с̌віята, аље заразем здая̌ собіє справе̌, же војна повінна трвач вієчніє і нікому ніє пр̌инос̌іч звичіє̌ства. Факт, іж ґроз́ба тотаљнеј кље̌скі по просту ніє істнієȷ̈, уможљівія неґованіє р̌ечивістощі, цо ȷ̈ст цеха̌ характеристична̌ і анґсоцу, і вроґіх му с̌віятопоґља̌ду̊в. В тим мієјшу наљежи повту̊р̌ич виповієд̌іяна̌ юж вчес̌нієј мис̌љ, же пр̌ез чія̌ґу́ощ војна цау́ковічіє змієніу́а характер.

В мініёних вієках војна ніємаљ з дефініцї пре̌дзеј чи пу̊з́нієј коњчиу́а с̌іє̌ вираз́ним звичіє̌ствем љуб кље̌ска̌. Становіу́а теж ȷ̈ден з најљепших справд̌іяну̊в закотвіченія данеј збіёровощі в р̌ечивістим с̌вієчіє. Вшиши ву́адци ве вшисткіх стуљечіях ус̌іу́оваљі нар̌учіч своім подданим фау́шива̌ візȷ́ с̌віята, љеч ніє моґљі упієрач с̌іє̌ пр̌и іљузї, кту̊ра осу́абіяу́аби ґотовощ боёва̌ іх краю. Допу̊кі кље̌ска означау́а утрате̌ нієподљеґу́ощі љуб пр̌инос̌іу́а інне нієпожа̌дане насте̌пства, наљежау́о добр̌е забезпієчич с̌іє̌ пр̌ед пр̌еґрана̌. Ніє вољно биу́о љекцеважич р̌ечивістощі. В фіљозофії, рељіґії, етице љуб пољітице два пљус два моґу́о ру̊внач с̌іє̌ піє̌ч, аље ґди ход̌іу́о о сконструованіє армати чи самољоту, винік мус̌іяу́ бр̌мієч чтери. Народи, кту̊ре позваљау́и с̌іє̌ випр̌ед̌іч под взґље̌дем розвою технічнеґо, з часем подбіяно без вия̌тку, а ваљка о посте̌п точиу́а с̌іє̌ звикље в кљімачіє забу̊јчим дља іљузї. Аби іщ напр̌у̊д, тр̌еба умієч кор̌истач з дос̌віядчењ пр̌ешу́ощі, а хца̌ц то чиніч, наљежи мієч о нієј доку́адне поȷ́чіє. Ґазети і подре̌чнікі завше, очивіщіе, пр̌едставіяу́и віядомощі в спосу̊б строннічи, љеч фау́шованіє іх до теґо стопнія, як практикуȷ̈ с̌іє̌ то обецніє, биу́о ніє до помис̌љенія. Ґроз́ба војни поводовау́а, же варстви стоя̌це у ву́адзи мус̌іяу́и с̌іє̌ ќровач здровим розса̌дќм в своіх починаніях. Допу̊кі војна коњчиу́а с̌іє̌ кље̌ска̌ љуб звичіє̌ствем, ніє моґу́и собіє позвољіч на пеу́на̌ самовоље̌.

Ќди ȷ̈днак војна замієнія с̌іє̌ в процес чія̌ґу́и, пр̌естаȷ̈ бич нієбезпієчна. Вієчна војна викључа істнієніє вижших рацї војскових. Посте̌п технічни може уљец загамованію, а најбард̌ієј очивісте факти можна пр̌екре̌чіч љуб іґноровач. Як вспомніяно повижеј, в пр̌емис̌ље зброȷ̈ніёвим надаљ провад̌і с̌іє̌ баданія уважане нієґдис̌ за наукове, љеч понієваж пљани подбою љежа̌ виу́а̌чніє в сфер̌е фантазї, брак поводзенія бинајмнієј нікоґо ніє мартві. Справнощ, навет справнощ міљітарна, пр̌естау́а бич конієчна. ȷ̈дини справніє функцёнуя̌ци орґан в Оцеанії то Пољіця Мис̌љі. Скоро кажде з моцарств ȷ̈ст нієпоконане, кажде в ефекчіє твор̌и одре̌бни с̌віят, в кту̊рим можна без жадних пр̌ешку̊д впровадзач в жичіє најбард̌ієј нієдор̌ечне концепцȷ̈. Р̌ечивістощ даȷ̈ с̌іє̌ одчуч виу́а̌чніє в квестіях дотича̌цих подставових потр̌еб жичіёвих — такіх як заспокоȷ̈ніє ґу́оду і праґнієнія, запевнієніє даху над ґу́ова̌, заопатр̌еніє в од̌ієж, а также забезпієченіє с̌іє̌ пр̌ед пр̌ипадковим поу́кніє̌чієм тручізни љуб випадніє̌чієм з окна вієжовца. Міє̌дзи жичієм а с̌мієрчія̌, пр̌иȷ̈мнощіа̌ а бу̊љем вчія̌ж знач ру̊жніце̌, аље то вшистко. Одчіє̌ти од контакту зе с̌віятем зевне̌тр̌ним, а также з пр̌ешу́ощіа̌, обиватељ Оцеанії пр̌ипоміна чу́овієка завієшонеґо в пр̌естр̌ені міє̌дзиґвієзднеј; як он ніє потрафі ствієрд̌іч, ґд̌іє ȷ̈ст ґу̊ра, а ґд̌іє ду̊у́. Р̌а̌дза̌ци такім пањствем мая̌ ву́адзе̌ абсољутна̌, о яќј навет ніє мар̌иљі фараоновіє чи р̌имши цесар̌е. Муша̌ с̌іє̌ трощич о то, аби ніє заґу́од̌іч на с̌мієрч збит вієљќј р̌еши подданих, ґдиж моґу́оби то мієч неґативне скуткі дља краю, муша̌ теж утр̌имивач сву̊ј арсенау́ на так само ніскім позіёміє технічним як риваље; љеч задбавши о то мінімум, моґа̌ вичиніяч з р̌ечивістощіа̌, цо ім с̌іє̌ живніє подоба.

Так віє̌ц обецна војна, ȷ̈с̌љі стосовач до нієј міяре̌ давних воȷ̈н, ȷ̈ст звичајна̌ фікця̌. Пр̌ипоміна ваљкі точоне пр̌ез самце певних пар̌истокопитних ґатунку̊в, кту̊рих роґі вирастая̌ под такім ка̌тем, іж звієр̌е̌та ніє моґа̌ вир̌а̌д̌іч собіє кр̌ивди. Аље хочіяж ȷ̈ст фікцијна, ніє значи то, же ніє одґрива жаднеј рољі. Љіквідуȷ̈ навіс продукцијни і помаґа утр̌имач психозе̌ нієзбе̌дна̌ до правіду́овеґо функцёнованія систему. Војна, як то викажеми в даљшеј че̌щі виводу, обецніє стау́а с̌іє̌ виу́а̌чніє вевне̌тр̌на̌ справа̌ пањства. В пр̌ешу́ощі ґрупи р̌а̌дза̌це пощеґу̊љних крају̊в воёвау́и зе соба̌ і звичіє̌зца завше у́упіу́ поконанеґо, ачкољвієк с̌віядомощ вспу̊љноти інтересу̊в повстр̌имивау́а ґо од надмієрнеґо шер̌енія зніщењ. В д̌іс̌ієјших часах ґрупи те ніє ваљча̌ зе соба̌ вцаље. Тераз војне̌ точи р̌а̌д пр̌ечівко обиватељом ву́аснеґо пањства, а ȷ̈ј цељем ніє са̌ кор̌ищі територіяљне љуб запобієженіє ґрабієжи, љеч захованіє пануя̌цеґо устрою в ніє змієніёнеј форміє. Сам термін „војна” стау́ с̌іє̌ віє̌ц миља̌ци. Ву́ащівіє можна р̌ец, ніє міяя̌ц с̌іє̌ з правда̌, іж з хвіља̌ пр̌еображенія с̌іє̌ в чія̌ґу́а̌, војна пр̌естау́а істнієч. Начіск, які ȷ̈ј ґроз́ба вивієрау́а на споу́ечнощ људзка̌ поміє̌дзи неољітем а поча̌тќм двуд̌ієстеґо вієку, зніку́; обецніє мами до чинієнія з чимс̌ зупеу́ніє інним. Скутек биу́би ідентични, ґдиби заміяст зе соба̌ ваљчич, тр̌и моцарства зґод̌іу́и с̌іє̌ завр̌еч вієчни поку̊ј і заґварантовач собіє нієнарушаљнощ ґраніц. В тим випадку кажде з ніх надаљ биу́оби замкніє̌тим с̌віятем, вољним од яќґокољвієк отр̌ез́віяя̌цеґо заґроженія з зевна̌тр̌. Трвау́и поку̊ј нічим би с̌іє̌ ніє ру̊жніу́ од чія̌ґу́еј војни. Такі ву́ас̌ніє — хоч оґромна віє̌кшощ чу́онку̊в Партії ус̌віядамія собіє тиљко ȷ̈ґо повієр̌ховне значеніє — ȷ̈ст укрити сенс партијнеґо гасу́а Војна то Поку̊ј.


Вінстон на хвіље̌ одервау́ с̌іє̌ од љектури. Ґд̌ієс̌ в оддаљі розљеґу́ с̌іє̌ гук почіску раќтовеґо. Факт читанія заказанеј кс̌ія̌жкі в самотнощі, в помієщенію без тељеекрану̊в, вчія̌ж напавау́ ґо бу́оґощіа̌. Самотнощ і почучіє безпієчењства одбієрау́ яко таќ саме дознанія фізичне як зме̌ченіє міє̌с̌ні, міє̌ккощ фотеља љуб у́аґодни повієв віятру впадая̌ци пр̌ез окно. Биу́ захвицони кс̌ія̌жка̌; а може рачеј тим, же потвієрдза ȷ̈ґо ву́асне пр̌емис̌љенія. Ніє довієд̌іяу́ с̌іє̌ з нієј ву́ащівіє ніц новеґо, љеч то ȷ̈диніє звіє̌кшау́о ȷ̈ј атракцијнощ. Су́ова, кту̊ре читау́, му̊ґу́би напісач сам, ґдиби тиљко здоу́ау́ упор̌а̌дковач своȷ̈ розпрошоне мис̌љі. Кс̌ія̌жке̌ створ̌иу́ ктос̌ о подобним умис̌ље, аље значніє поте̌жнієјшим, бард̌ієј систематичним, мнієј страхљівим. Вінстон дошеду́ до вніёску, же најљепшимі кс̌ія̌жкамі са̌ те, кту̊ре му̊вія̌ нам, цо юж самі вієми. Отвор̌иу́ том на поча̌тку пієрвшеґо розд̌іяу́у, ґди наґље усу́ишау́ на шгодах крокі Юљії. Подервау́ с̌іє̌ з фотеља, жеби я̌ пр̌ивітач. Чісне̌у́а на поду́оґе̌ бра̌зова̌ торбе̌ з нар̌е̌д̌іямі і р̌учіу́а му с̌іє̌ на шиȷ́. Ніє від̌ієљі с̌іє̌ пр̌ешу́о тид̌ієњ.

— Мам Кс̌іє̌ґе̌ — ознајміу́, як тиљко випущіу́ я̌ з обȷ́ч.

— Так, направде̌? С̌вієтніє — одпару́а і ніє оказуя̌ц віє̌кшеґо заінтересованія укље̌ку́а пр̌и примус̌іє, аби запар̌ич каве̌.

Насте̌пне пу̊у́ ґод̌іни спе̌д̌іљі в у́у̊жку; в тим час̌іє ніє врацаљі до темату кс̌ія̌жкі. Под вієчу̊р љекко с̌іє̌ оху́од̌іу́о, пр̌икриљі с̌іє̌ віє̌ц капа̌. З доу́у доход̌іу́ знаёми с̌пієв і одґу́оси буту̊в шурая̌цих о брук. Кр̌епка кобієта о червоних ре̌ках, кту̊ра̌ Вінстон від̌іяу́, ќди пієрвши раз чекау́ ту на Юљіє̌, досу́овніє ніє опущау́а подву̊рка. О каждеј пор̌е днія кра̌жиу́а нієустанніє міє̌дзи баљія̌ а шнурем, то затикая̌ц собіє уста спіначамі до бієљізни, то с̌пієвая̌ц на цау́е ґарду́о. Юљія уу́ожиу́а с̌іє̌ виґоднієј і повољі западау́а в сен. Вінстон с̌іє̌ґна̌у́ по кс̌ія̌жке̌, кту̊ра љежау́а на поду́одзе, і ус̌іяду́ на у́у̊жку, опарти о везґу́овіє.

— Мус̌іми я̌ пр̌ечитач — р̌еку́. — Обоȷ̈. Вшиши чу́онковіє Братерства муша̌ я̌ знач.

— Пр̌ечитај пієрвши — одповієд̌іяу́а ніє отвієрая̌ц очу. — Најљепієј читај на ґу́ос. Втеди бе̌д̌ієш му̊ґу́ мі вияс̌ніяч труднієјше фраґменти.

Всказу̊вкі зеґара всказивау́и шу̊ста̌, чиљі ос̌іємнаста̌. Мієљі пр̌ед соба̌ тр̌и, чтери ґод̌іни. Вінстон опару́ кс̌ія̌жке̌ о кољана і зача̌у́ читач.


Розд̌іяу́ І

Іґноранця то С̌іу́а

Од поча̌тку часу̊в гісторичних, а правдоподобніє юж од коњца неољіту, на с̌вієчіє істнієя̌ тр̌и варстви људ̌і: ґу̊рна, с̌реднія і дољна. Впровадзано најрозмаітше под̌іяу́и і вимис̌љано дља каждеј з ґруп нієзљічоне окрес̌љенія, а зару̊вно іх взґље̌дна љічебнощ, як і взаȷ̈мне стосункі змієніяу́и с̌іє̌ в ру̊жних епоках; ȷ̈днакже подставова структура споу́ечењства позостау́а та сама. По најбур̌љівших навет встр̌а̌сах і позорніє нієодвоу́аљних пр̌еміянах људзкощ повраца нієбавем до давнеґо модељу, подобніє як жироскоп враца до стау́еґо поу́оженія без взґље̌ду на то, як даљеко і под якім ка̌тем зостаніє вихиљони пр̌ез д̌іяу́ая̌це нањ с̌іу́и.


— Юљіё, ніє с̌піш? — спитау́.

— Ніє, најдрожши, су́ухам. Читај даљеј. То вспаніяу́е. Вру̊чіу́ до љектури.


Cеље пощеґу̊љних варств са̌ абсољутніє ніє до поґодзенія. Cељем ґу̊рнеј ȷ̈ст утр̌иманіє своȷ̈ј позицї. Cељем с̌реднієј ȷ̈ст заміяна мієјш з ґу̊рна̌. Cељем дољнеј, ȷ̈с̌љі акурат ґо ма — ґдиж на оґу̊у́ ȷ̈ј пр̌едставічієље са̌ збит оґу́упієні чіє̌жка̌ праца̌ фізична̌, аби мис̌љеч о чимкољвієк поза жмудна̌ цод̌ієннощіа̌ — ȷ̈ст знієщ пр̌ивіљеȷ̈ і створ̌ич споу́ечењство, в кту̊рим вшиши бе̌да̌ собіє ру̊вні. На пр̌естр̌ені д̌ієју̊в вчія̌ж точа̌ с̌іє̌ боȷ̈, в оґу̊љних зарисах пр̌ебієґая̌це ідентичніє. Пр̌ез ду́уґіє окреси варства ґу̊рна певніє д̌ієржи ву́адзе̌, љеч пре̌дзеј чи пу̊з́нієј насте̌пуȷ̈ момент, ќди трачі віяре̌ ве ву́асне с̌іу́и, аљбо в своȷ̈ умієȷ́тнощі справнеґо р̌а̌дзенію; часамі д̌ієȷ̈ с̌іє̌ то ру̊вночес̌ніє. Ву̊вчас обаља я̌ варства с̌реднія, кту̊ра каптуȷ̈ до помоци дољна̌, вмавіяя̌ц ȷ̈ј, іж ваљчи о вољнощ і справієдљівощ. Заљедвіє ос̌ія̌ґа цељ, спиха варстве̌ дољна̌ на ȷ̈ј давна̌, подр̌е̌дна̌ позицȷ́, а сама пр̌еістача с̌іє̌ в ґу̊рна̌. По певним час̌іє з ȷ̈днеј љуб обу тих варств викљува с̌іє̌ нова ґрупа с̌реднія і бу̊ј зачина с̌іє̌ од поча̌тку. З тр̌ех варств тиљко дољнеј ніґди ніє удаȷ̈ с̌іє̌ хочби на кру̊тко зреаљізовач упраґніёних цељу̊в. Твієрдзеніє, іж в чія̌ґу вієку̊в ніє доконау́ с̌іє̌ жаден посте̌п матеріяљни, биу́оби пр̌есада̌. Навет в обецних часах, мімо пануя̌цеґо зацофанія, варункі битове пр̌ечіє̌тнеґо обиватеља са̌ љепше ніж пр̌ед кіљкусет љати. Љеч ані достатек, ані взрост куљтури обичају̊в, ані реформи і ревољуцȷ̈ ніє пр̌ибљіжиу́и хочби о міљіметр реаљізацї ідеау́у повшехнеј ру̊внощі.

З пункту відзенія варстви дољнеј жадна одміяна гісторична ніє змієніу́а нічеґо опру̊ч назви пану̊в.

Под конієц д̌ієвіє̌тнастеґо вієку вієљу бадачи достр̌еґу́о тен повтар̌ая̌ци с̌іє̌ шгемат. Повстау́и ву̊вчас шкоу́и мис̌љічієљі, кту̊р̌и појмоваљі гісторіє̌ яко процес цикљічни і ус̌іу́оваљі виказач, іж нієру̊внощ наљежи до нієподважаљних прав натури. Поґља̌д тен, очивіщіе, завше міяу́ своіх звољенніку̊в, љеч по раз пієрвши сформуу́овано ґо так досадніє. Вчес̌нієј доктрина узасадніяя̌ца конієчнощ істнієнія гієрархічнеј структури споу́ечењства биу́а домена̌ варстви ґу̊рнеј. Ґу́ос̌іљі я̌ кру̊љовіє і аристокраця, а также кс̌іє̌жа, правніци і подобне пасожити ґруп р̌а̌дза̌цих; звикље дља осу́оди обієцивано рекомпенсате̌ в фікцијним с̌вієчіє позаґробовим. Варства с̌реднія, допу̊кі ваљчиу́а о ву́адзе̌, завше хе̌тніє шермовау́а такімі гасу́амі як вољнощ, справієдљівощ, братерство. Настау́ ȷ̈днак час, ќди ідее̌ братерства заче̌љі атаковач чі, кту̊р̌и ȷ̈ще ніє скупіяљі в свих ре̌ках ву́адзи, љеч допієро мієљі охоте̌ по нія̌ с̌іє̌ґна̌ч. Дотихчас варства с̌реднія доконивау́а ревољуцї под штандарем ру̊внощі, по чим обаљівши давна̌ тираніє̌ натихміяст устанавіяу́а ву́асна̌. Натоміяст репрезентанчі новеј варстви с̌реднієј з ґу̊ри заповіядаљі впровадзеніє тиранії. Соцяљізм, теорія, кту̊ра появіу́а с̌іє̌ на поча̌тку д̌ієвіє̌тнастеґо вієку і становіу́а остатніє оґніво мис̌љі љежа̌цеј у подстав бунту̊в нієвољніку̊в ȷ̈ще в старожитнощі, биу́а поча̌тково ґу́е̌боко пр̌ес̌ія̌кніє̌та утопіјнимі поґља̌дамі вчес̌нієјших стуљечі. Љеч кажда кољејна верся соцяљізму твор̌она по року 1900 цораз бард̌ієј явніє дистансовау́а с̌іє̌ од ідеі вољнощі і ру̊внощі. Нове ідеољоґіє, кту̊ре виу́оніу́и с̌іє̌ в поу́овіє вієку — анґсоц в Оцеанії, необољшевізм в Еуразї ораз, веду́уґ повшехніє уживанеґо окрес̌љенія, „куљт с̌мієрчі” ве Вшгу̊дазї — зупеу́ніє с̌віядоміє да̌жиу́и до впровадзенія нієвољі і нієру̊внощі. Ідеољоґіє те, виросу́е з соцяљізму, заховау́и ȷ̈ґо термінољоґіє̌ і мієніу́и с̌іє̌ ȷ̈ґо духовимі спадкобієрцамі. ȷ̈днакже цељем іх тву̊рцу̊в биу́о затр̌иманіє посте̌пу і бієґу гісторії в довољніє вибраним моменчіє. Вагаду́о д̌ієју̊в повінно с̌іє̌ вихиљіч по раз остатні… і затр̌имач. Як звикље, варстве̌ ґу̊рна̌ міяу́а обаљіч і заста̌піч варства с̌реднія, љеч тим разем, д̌іє̌кі с̌віядомеј стратеґії, нові ву́адци мієљі пановач вієчніє.

Пр̌ичина̌ повстанія нових доктрин биу́о в значнеј мієр̌е наґромадзеніє вієдзи гісторичнеј ораз викштау́ценіє с̌іє̌ гісторичнеј с̌віядомощі, нієзнанеј в мініёних стуљечіях. Достр̌ежоно цикљічнощ д̌ієју̊в; а скоро я̌ достр̌ежоно, виснуто вніёсек, іж зявіско то можна змієніч. Љеч за ґу́у̊вна̌ і подставова̌ пр̌ичине̌ наљежи узнач факт, же юж на поча̌тку двуд̌ієстеґо вієку реаљізаця гасу́а ру̊внощі стау́а с̌іє̌ можљіва. Вправд̌іє људ̌іє надаљ ніє биљі собіє ру̊вні под взґље̌дем вродзоних уздољнієњ, а іх позиця заљежау́а од викониванеґо заводу, зніку́а ȷ̈днак потр̌еба под̌іяу́у̊в кљасових ораз с̌іљнеґо зру̊жніцованія мая̌тковеґо. В пр̌ешу́ощі ру̊жніце кљасове ніє тиљко биу́и нієухронне, љеч также пожа̌дане. Нієру̊внощ становіу́а цене̌ посте̌пу. Аље враз з поча̌тќм індустріяљізацї ситуаця змієніу́а с̌іє̌ радикаљніє. То, же људ̌іє виконуя̌ ру̊жне праце, ніє мус̌і вцаље означач, же ру̊жна ȷ̈ст іх ситуаця споу́ечна і матеріяљна. Дљатеґо теж новим ґрупом да̌жа̌цим до пр̌ехвиценія ву́адзи повшехна ру̊внощ явіу́а с̌іє̌ ніє яко ідеау́, до кту̊реґо наљежи да̌жич, љеч нієбезпієчењство, пр̌ед кту̊рим тр̌еба с̌іє̌ броніч. В бард̌ієј зацофаних епоках, ќди справієдљіва і покоёва еґзистенця биу́а нієжіщаљним мар̌енієм, у́атво пр̌иход̌іу́о в нія̌ вієр̌ич. Мис̌љ о зіємскім раю, ґд̌іє вшиши жия̌ зґодніє як брачія, а право і визиск ніє істнієя̌, пр̌ез тис̌ія̌це љат пр̌евіяу́а с̌іє̌ в збіёровеј виобраз́ні. Утопії теј уљеґу́и навет ґрупи одноша̌це највіє̌кше кор̌ищі по каждим пр̌еврочіє. Спадкобієрци ревољуцї францусќј, анґієљсќј і америкањсќј по троше самі вієр̌иљі в своȷ̈ декљарацȷ̈, хочіяжби о нієзбиваљних правах чу́овієка, вољнощі су́ова і ру̊внощі в очах права, а также позваљаљі, би до певнеґо стопнія кштау́товау́и іх д̌іяу́аніє. Аље юж на поча̌тку љат тр̌ид̌ієстих мис̌љ пољітична̌ здоміновау́и поґља̌ди, кту̊рих ґу́ос̌ічієље оповіядаљі с̌іє̌ за ву́адза̌ ауторитативна̌. Мар̌енія о зіємскім раю одр̌уцоно доку́адніє втеди, ґди іх реаљізаця по раз пієрвши стау́а с̌іє̌ можљіва. Кажда нова теорія пољітична, без взґље̌ду на то, яќ нос̌іу́а міяно, пропаґовау́а гієрархізацȷ́ і р̌а̌ди с̌іљнеј ре̌кі. Повшехна заховавчощ поґља̌ду̊в, характеристична дља теґо окресу, справіу́а, іж повру̊цоно до давних практик, зар̌уцоних юж кіљкасет љат тему, такіх як пр̌етр̌имиваніє віє̌з́ніу̊в без процесу, викор̌истиваніє ȷ̈њцу̊в до нієвољнічеј праци, пубљічне еґзекуцȷ̈, вимушаніє зезнањ тортурамі, пориваніє заку́адніку̊в ораз депортацȷ̈ цау́их народу̊в — а цо віє̌цеј, таќ д̌іяу́анія тољероваљі і висте̌поваљі в іх оброніє људ̌іє уважая̌ци с̌іє̌ за с̌віяту́их і посте̌пових.

Допієро по д̌ієс̌іє̌чіёљечію воȷ̈н, ваљк домових, ревољуцї і контрревољуцї, кту̊ре ніє оміне̌у́и жаднеј че̌щі с̌віята, анґсоц і конкуренцијне ідеољоґіє пр̌екштау́чіу́и с̌іє̌ в практичне концепцȷ̈ пољітичне. Звіястовау́и ȷ̈ ру̊жне системи р̌а̌дзенія, звикље називане тотаљітарнимі, кту̊ре появіу́и с̌іє̌ вчес̌нієј, тотеж остатечни кштау́т с̌віята, які виу́оніу́ с̌іє̌ з хаосу, нікоґо ніє заскочиу́. Подобніє і то, кто с̌іє̌ґна̌у́ по ву́адзе̌. Нова̌ аристокрацȷ́ утвор̌иљі в віє̌кшощі ур̌е̌дніци, науковци, техніци, етатові працовніци звія̌зку̊в заводових, пропаґатор̌и, соцёљоґовіє, научичієље, д̌ієннікар̌е і заводові пољітици. Људ̌і тих, виводза̌цих с̌іє̌ з інтељіґенцї працуя̌цеј ораз ґу̊рних оду́аму̊в кљаси роботнічеј, укштау́товау́ і збљіжиу́ бездушни с̌віят змонопољізованеґо пр̌емису́у і шентраљізовани апарат р̌а̌дови. В пору̊внанію з попр̌еднікамі ніє цеховау́а іх вия̌ткова хчівощ, мнієј кус̌іу́и љуксуси, аље за то в віє̌кшим стопнію биљі жа̌дні ву́адзи яко таќј, а пр̌еде вшисткім бард̌ієј с̌віядомі теґо, цо чинія̌, і бард̌ієј безвзґље̌дні в ніщенію опозицї. Та остатнія ру̊жніца ȷ̈ст засадніча. В пору̊внанію з тиранія̌, яка пануȷ̈ обецніє, вшистќ попр̌едніє то заљедвіє нієудољне, аматорсќ пр̌иміяркі. Давне ґрупи р̌а̌дза̌це завше биу́и в певнеј мієр̌е скажоне љібераљізмем: унікау́и радикаљних розвія̌зањ і інтервеніёвау́и тиљко в випадку явнеґо бунту, натоміяст трещіа̌ мис̌љі подданих ніє інтересовау́и с̌іє̌ вцаље. Навет с̌редніёвієчни Кощіу̊у́ катољіцкі наљежи узнач, веду́уґ обецних норм, за інституцȷ́ тољеранцијна̌. Че̌щіово винікау́о то ста̌д, же жаден з давнієјших р̌а̌ду̊в ніє міяу́ можљівощі провадзенія чія̌ґу́еј інвіґіљацї вшисткіх обиватељі. Винаљезієніє друку уу́атвіу́о ȷ̈днак маніпуљацȷ́ опінія̌ пубљічна̌, а фіљм і радіё пр̌испієшиу́и тен процес. Враз з розвоȷ̈м тељевізї і посте̌пем технічним, кту̊ри уможљівіу́ подву̊јна̌, надавчо-одбіёрча̌ роље̌ спр̌е̌ту тељевізијнеґо, скоњчиу́а с̌іє̌ приватнощ жичія обиватељі. Пољіця моґу́а — ȷ̈с̌љі узнано то за пожа̌дане — обсервовач каждеґо обиватеља двад̌ієщіа чтери ґод̌іни на добе̌; цау́и час бомбардуя̌ц људ̌і офіцяљна̌ пропаґанда̌, одчінано іх ȷ̈дночес̌ніє од інних з́ру̊деу́ інформацї. По раз пієрвши отвор̌иу́а с̌іє̌ пр̌ед ву́адза̌ ніє тиљко можљівощ нар̌уценія обиватељом цау́ковітеґо посу́уху вобец пањства, љеч также пеу́неј ȷ̈дномис̌љнощі поґља̌ду̊в на досу́овніє кажди темат.

По ревољуцї і бур̌љівих љатах піє̌чд̌ієс̌ія̌тих і шещд̌ієс̌ія̌тих споу́ечењство як завше под̌ієљіу́о с̌іє̌ на варстве̌ ґу̊рна̌, с̌реднія̌ і дољна̌. Љеч нові ву́адци, в одру̊жнієнію од попр̌едніх, ніє д̌іяу́аљі на ос̌љеп; вієд̌ієљі доку́адніє, цо робіч, аби утр̌имач своя̌ позицȷ́. Од давна здаваљі собіє справе̌, же ȷ̈диним системем споу́ечно-економічним запевніяя̌цим трвау́а̌ подставе̌ р̌а̌дом ољіґархічним ȷ̈ст кољективізм. Добробит і пр̌ивіљеȷ̈ нају́атвієј хроніч, ќди са̌ ву́аснощіа̌ збіёрова̌. Так зване „знієс̌ієніє ву́аснощі приватнеј”, кту̊ре наста̌піу́о в поу́овіє стуљечія, означау́о в практице скупієніє вшисткіх ду̊бр в ре̌ках ȷ̈ще мнієј љічнеј ґарсткі, з та̌ ру̊жніца̌, же новимі ву́ащічієљамі биу́и ніє пощеґу̊љне ȷ̈дносткі, љеч ґрупа. Індивідуаљніє жаден чу́онек Партії ніє пос̌іяда ніц опру̊ч особістих дробіязґу̊в. Кољективніє Партія ȷ̈ст ву́ащічієљем вшистќґо в Оцеанії, ґдиж вшисткім р̌а̌д̌і і диспонуȷ̈ веду́уґ ву́аснеґо узнанія. Ќди по звичіє̌ствіє Ревољуцї Партія с̌іє̌ґне̌у́а по ву́адзе̌, ву́ащівіє ніє напоткау́а опору, понієваж вшиши увієр̌иљі, іж уччівіє впровад̌і кољективізацȷ́. Завше заку́адано, же по виву́ащенію капітаљісту̊в наста̌пі соцяљізм; і Партія р̌ечивіщіе виву́ащиу́а капітаљісту̊в. Одебрано ім вшистко: фабрикі, копаљніє, зієміє̌, доми, с̌родкі транспорту, а скоро добра те пр̌естау́и бич ву́аснощіа̌ приватна̌, са̌дзоно, же стана̌ с̌іє̌ тераз ву́аснощіа̌ споу́ечна̌. Анґсоц, кту̊ри виру̊су́ з вчес̌нієјшеґо руху соцяљістичнеґо і од̌ієд̌ічиу́ ȷ̈ґо термінољоґіє̌, р̌ечивіщіе впровад̌іу́ в жичіє ґу́у̊вни пункт проґраму соцяљісту̊в; виніќм теґо — замієр̌оним і пр̌евід̌іяним — ȷ̈ст трвау́а нієру̊внощ матеріяљна.

ȷ̈днакже утр̌иманіє гієрархічнеј споу́ечнощі без зміян то дощ зу́ожоне заданіє. Істнієя̌ чтери реаљне пр̌ичини утрати ву́адзи пр̌ез ґрупе̌ р̌а̌дза̌ца̌: збројна інтервенця з зевна̌тр̌; так нієудољне ќрованіє пањствем, іж учіс̌ніёне маси доконуя̌ пр̌евроту; повстаніє с̌іљнеј і розґоричонеј варстви с̌реднієј; утрата певнощі с̌ієбіє і охоти до р̌а̌дзенія. ȷ̈дна з тих пр̌ичин ніє вистарчи; звикље висте̌пуя̌, в ру̊жним стопнію, вшистќ чтери. Ґрупа р̌а̌дза̌ца., кту̊ра уміяу́аби с̌іє̌ пр̌ед німі забезпієчич, моґу́аби вієчніє справовач ву́адзе̌. Децидуя̌цим чинніќм ȷ̈ст віє̌ц само наставієніє р̌а̌дза̌цих.

З коњцем љат піє̌чд̌ієс̌ія̌тих обецнеґо стуљечія пієрвше з повижших заґрожењ ву́ащівіє зніку́о. Кажде з тр̌ех моцарств обецніє пануя̌цих над с̌віятем ȷ̈ст ніє до поконанія; моґу́оби зостач подбіте ȷ̈диніє по ду́уґотрвау́им процес̌іє зміян демоґрафічних, кту̊рему кажди р̌а̌д о так розљеґу́еј ву́адзи потрафі без труду запобієц. Друґіє нієбезпієчењство ру̊внієж істнієȷ̈ виу́а̌чніє в теорії. Маси ніґди ніє бунтуя̌ с̌іє̌ саме з с̌ієбіє і ніґди тиљко дљатеґо, же са̌ чієміє̌жоне. Допу̊кі ніє мая̌ скаљі пору̊внавчеј, ніє здая̌ собіє навет справи з учіску. Повтар̌ая̌цим с̌іє̌ нієґдис̌ кризисом економічним, кту̊ре юж ву̊вчас биу́и зупеу́ніє збе̌дне, обецніє с̌іє̌ запобієґа, а інне, ру̊вніє поважне забур̌енія, хоч здар̌ая̌ с̌іє̌ од часу до часу, ніє мая̌ жадних насте̌пств пољітичних, ґдиж пануя̌це варункі ніє позваљая̌, аби нієзадовољеніє пр̌ерод̌іу́о с̌іє̌ в бунт. Пробљем надпродукцї, так важни дља с̌віята од моменту вкроченія в ере̌ індустріяљізацї, розвія̌зуȷ̈ пољітика чія̌ґу́еј војни (пор. Розд̌іяу́ ІЇІ), пр̌идатна ру̊внієж до утр̌имиванія пожа̌даних настроју̊в споу́ечних. Так віє̌ц з пункту відзенія обецнеј сфери р̌а̌дза̌цеј ȷ̈диним істотним нієбезпієчењствем ȷ̈ст виодре̌бнієніє с̌іє̌ новеј ґрупи људ̌і здољних, нієдовартощіованих, жа̌дних ву́адзи, ораз шер̌еніє с̌іє̌ љібераљних тенденцї і шептичних настроју̊в ве ву́асних шереґах. ȷ̈ст то, же так повієм, пробљем виховавчи. Наљежи цау́и час одповієдніё кштау́товач с̌віядомощ зару̊вно ґрупи ќровнічеј, як і љічнієјшеј ґрупи виконавчеј стоя̌цеј туж под нія̌ в гієрархії. На с̌віядомощ мас вистарчи впу́ивач тиљко в сенс̌іє неґативним.

Кажди, кто ніє знау́ дота̌д структури споу́ечнеј Оцеанії, му̊ґу́би сам накрес̌љіч ȷ̈ј образ, викор̌истуя̌ц повижше дане. На щичіє стоі Вієљкі Брат. Вієљкі Брат ȷ̈ст нієомиљни і вшехмоцни. Кажди сукцес, кажде ос̌ія̌ґніє̌чіє, кажде звичіє̌ство, кажде одкричіє наукове, цау́а вієдза, ма̌дрощ, ще̌щіе і цнота винікая̌ безпос̌редніё з ȷ̈ґо пр̌еводніцтва і інспірацї. Нікт ніґди ніє від̌іяу́ Вієљќґо Брата. ȷ̈ст подобізна̌ на пљакатах, ґу́осем пу́ина̌цим з тељеекрану̊в. Можеми бич правіє певні, же ніґди ніє умр̌е, так як ву́ащівіє ніє віядомо, ќди с̌іє̌ урод̌іу́. Вієљкі Брат то пр̌ебраніє, в кту̊рим Партія указуȷ̈ с̌іє̌ с̌віяту. Д̌іяу́а як оґніскова, скупіяя̌ц на собіє міу́ощ, страх і увієљбієніє — тимі бовієм учучіямі у́атвієј дар̌ич ȷ̈дностке̌ ніж орґанізацȷ́. Поніжеј Вієљќґо Брата стоі Вевне̌тр̌на Партія, о љічебнощі оґранічонеј до шещіу міљіёну̊в чу́онку̊в, цо винос̌і нієцау́е два процент људнощі Оцеанії. Поніжеј Вевне̌тр̌неј Партії знајдуȷ̈ с̌іє̌ Зевне̌тр̌на Партія; ȷ̈с̌љі Вевне̌тр̌на̌ Партіє̌ назвієми му̊зґієм пањства, Зевне̌тр̌на̌ наљежи пр̌иру̊внач до ра̌к. ȷ̈ще ніжеј стоя̌ нієокр̌есане маси окрес̌љане міянем прољі, кту̊ре становія̌ окоу́о ос̌іємд̌ієс̌ія̌т піє̌ч процент људнощі. Проље то ву́ас̌ніє дољна варства з нашеј всте̌пнеј кљасифікацї, ґдиж нієвољніче људи реёну̊в подзвротнікових, над кту̊римі на зміяне̌ пануя̌ ру̊жні здобивци, ніє са̌ ані стау́им, ані конієчним ељементем структури споу́ечнеј.

В засад̌іє пр̌инаљежнощ до данеј ґрупи ніє ȷ̈ст д̌ієд̌ічна. Д̌ієцко род̌іцу̊в наљежа̌цих до Вевне̌тр̌неј Партії ніє стаȷ̈ с̌іє̌ аутоматичніє ȷ̈ј чу́онќм. Пр̌иȷ́чіє до ȷ̈днеј љуб друґієј ґау́е̌жі Партії одбива с̌іє̌ в вієку љат шеснасту на подставіє еґзаміну. Ніє істнієȷ̈ ані дискримінаця расова, ані вираз́на домінаця кту̊рејс̌ провінцї над позостау́имі. Жид̌і, Мур̌ині, а в Америце Поу́удніёвеј чистеј крві Індіяніє піястуя̌ че̌сто највижше становіска партијне, натоміяст адміністратор̌и пощеґу̊љних обшару̊в завше рекрутуя̌ с̌іє̌ з људнощі мієјшовеј. Жадна, провінця Оцеанії ніє ма, в одчучію ȷ̈ј мієшкањцу̊в, статусу кољонії, над кту̊ра̌ справуȷ̈ р̌а̌ди одљеґу́а стољіца. Оцеанія таковеј в оґу̊ље ніє пос̌іяда, а мієјша побиту офіцяљнеј ґу́ови пањства ніє зна нікт. Поза тим, же ȷ́зиќм уживаним на тереніє цау́еґо моцарства ȷ̈ст анґієљскі, ȷ́зиќм ур̌е̌довим зас̌ новомова, ніє висте̌пуȷ̈ зявіско центраљізацї. Ву́адцу̊в Оцеанії ніє у́а̌ча̌ віє̌зи крві, љеч вієрнощ теј самеј доктриніє. Правда̌ ȷ̈ст, іж в нашим споу́ечењствіє мами до чинієнія зе штивна̌ стратифікаця̌, а ȷ̈ј ґу́у̊вним критеріюм може с̌іє̌ видавач д̌ієд̌ічна пр̌инаљежнощ до данеј варстви. Виніка то ста̌д, же поміє̌дзи пощеґу̊љнимі варствамі заход̌і значніє бард̌ієј оґранічони рух ніж в часах капітаљізму чи навет в епоце вчес̌нієјшеј. В р̌ечивістощі насте̌пуя̌ дробне пр̌етасованія міє̌дзи двієма ґау́е̌зіямі Партії, аље ȷ̈диним іх цељем ȷ̈ст позбичіє с̌іє̌ з шереґу̊в Вевне̌тр̌неј Партії су́абеуши ораз унієшкодљівієніє амбітних ȷ̈дностек з Зевне̌тр̌неј Партії попр̌ез аванс. Прољетаріюше ніє мая̌ в практице жадних шанс достанія с̌іє̌ до Партії. Најздољнієјших, кту̊р̌и моґљіби с̌іє̌ стач пр̌иву̊дцамі в випадку розруху̊в, викрива і ељімінуȷ̈ Пољіця Мис̌љі. Аље тен стан р̌ечи ніє мус̌і бич трвау́и і ніє виніка з ідеољоґії. Партія ніє ȷ̈ст кљаса̌ в давним сенс̌іє теґо су́ова і ніє пр̌ис̌вієца ȷ̈ј ідеа пр̌еказиванія ву́адзи потомком; ґдиби в ȷ̈ј ву́асних шереґах міяу́о забракна̌ч вартощіових ȷ̈дностек здољних до справованія р̌а̌ду̊в, без намису́у доконау́аби рекрутацї цау́еґо насте̌пнеґо покољенія спос̌ру̊д прољетаріяту. В пр̌еу́омовим, поча̌тковим окрес̌іє факт, же Партія викључиу́а д̌ієд̌ічнощ, в значним стопнію пр̌ичиніу́ с̌іє̌ до знеутраљізованія опозицї. Соцяљістом стареј дати, пр̌извичаёним до ваљкі з „пр̌ивіљеямі кљасовимі”, видавау́о с̌іє̌, іж стратифікаця ніє опарта на д̌ієд̌ічнощі ніє може бич трвау́а. Ніє розумієљі, іж чія̌ґу́ощ ољіґархії ніє мус̌і винікач зе звія̌зку̊в крві, ніє помис̌љељі ру̊внієж о тим, же аристокрацȷ̈ родове завше кру̊тко утр̌имивау́и с̌іє̌ пр̌и ву́адзи, подчас ґди орґанізацȷ̈ адопцијне, таќ як Кощіу̊у́ катољіцкі, істніяу́и часамі нієзмієнніє пр̌ез сеткі і тис̌ія̌це љат. Істота̌ устрою ољіґархічнеґо ніє ȷ̈ст цедованіє ву́аснощі з ојца на сина, љеч трвау́ощ певнеґо с̌віятопоґља̌ду і способу жичія, кту̊ре умарљі нар̌уцая̌ живим. Ґрупа р̌а̌дза̌ца позостаȷ̈ ґрупа̌ р̌а̌дза̌ца̌, допу̊кі може визначач своіх насте̌пцу̊в. Партії ніє заљежи на пр̌еказиванію ву́адзи потомству ȷ̈ј чу́онку̊в, љеч на умацніянію ву́аснеј поте̌ґі. Ніє ма значенія, кто справуȷ̈ ву́адзе̌, биљеби тиљко гієрархічна структура моґу́а трвач без зміян. Вшистќ поґља̌ди, обичаȷ̈, ґусти, учучія і пр̌еконанія типове дља наших часу̊в кштау́туȷ̈ с̌іє̌ так, аби подтр̌имивач куљт Партії ораз укрич правд̌іви характер пануя̌цеґо устрою. Вшељќ замієшкі чи навет пру̊би іх вивоу́анія стау́и с̌іє̌ обецніє нієможљіве. Партія ніє мус̌і обавіяч с̌іє̌ прољетаріяту. Позоставіёни собіє, бе̌д̌іє так само функцёновау́ з покољенія на покољеніє пр̌ез најбљіжше стуљечія, працуя̌ц, пу́одза̌ц потомство і умієрая̌ц, ніє тиљко позбавіёни вшељќґо одруху бунту, љеч ру̊внієж умієȷ́тнощі виображенія собіє іннеґо, љепшеґо с̌віята. Прољетаріюше моґљіби с̌іє̌ стач нієбезпієчні тиљко втеди, ґдиби в виніку посте̌пу технічнеґо зашу́а конієчнощ запевнієнія ім љепшеґо викштау́ценія; ȷ̈днакже одка̌д устау́ вищіґ міљітарни і ґосподарчи, позіём шкољенія прољі нієустанніє спада. ȷ̈ст ву́ащівіє справа̌ обоȷ́тна̌, цо мис̌ља̌ маси; понієваж репрезентуя̌ зерови позіём інтељіґенцї, моґа̌ чієшич с̌іє̌ вољнощіа̌ мис̌љі. Натоміяст у чу́онка Партії ніє тољеруȷ̈ с̌іє̌ хочби најдробнієјшеґо мис̌љовеґо одсте̌пства і то навет в најбард̌ієј бу́агих квестіях.

Жичіє чу́онка Партії, од урод̌ін по с̌мієрч, пр̌ебієґа под оќм Пољіцї Мис̌љі. Навет ґди ȷ̈ст сам, ніє може бич цау́ковічіє певієн, же нікт ґо ніє с̌љед̌і. Без взґље̌ду на то, ґд̌іє пр̌ебива і цо робі — с̌пі, працуȷ̈, одпочива, ка̌піє с̌іє̌ чи љежи в у́у̊жку — можна ґо контрољовач без жаднеґо остр̌еженія і без ȷ̈ґо вієдзи. Вшистко, цо чині, ма своȷ̈ значеніє. ȷ̈ґо пр̌ияз́ніє, розривкі, захованіє вобец жони і д̌ієчі, вираз твар̌и, ќди ȷ̈ст сам, су́ова, кту̊ре мамроче пр̌ез сен, характеристичне ґести — вшистко то позостаȷ̈ под щісу́им надзорем. Ніє умкніє ніє тиљко жадне ȷ̈ґо викроченіє, љеч навет најмнієјша ȷ̈ґо екшентричнощ, зміяна звичају̊в љуб нервови тік, кту̊ри може с̌віядчич о вевне̌тр̌неј розтерце. Чу́онек Партії ȷ̈ст цау́ковічіє убезву́асновољніёни; ȷ̈ґо захованія ніє реґуљуя̌ ȷ̈днак жадне норми правне ані теж ніє істнієя̌ вираз́не взорце посте̌пованія. В Оцеанії прав ніє ма. Мис̌љі і чину̊в, кту̊рих викричіє означа с̌мієрч, ніґди офіцяљніє ніє заказано, а ніє коњча̌це с̌іє̌ чисткі, арештованія, тортури, увіє̌зієнія і евапорацȷ̈ то ніє кари за попеу́ніёне збродніє, љеч д̌іяу́аљнощ превенцијна, пољеґая̌ца на усуванію ȷ̈дностек, кту̊ре в пр̌ишу́ощі моґу́иби с̌іє̌ допущіч пр̌есте̌пств. Од чу́онка Партії вимаґа с̌іє̌ ніє тиљко су́ушних пр̌еконањ, љеч ру̊внієж правіду́ових реакцї. Віє̌кшощ поґља̌ду̊в і са̌ду̊в, кту̊рих с̌іє̌ од нієґо очекуȷ̈, ніє зостау́а ніґд̌іє ясно сформуу́ована, ґдиж ніє спосу̊б іх спісач без обнаженія спр̌ечнощі анґсоцу. Чу́овієк з натури правомис̌љни (в новомовіє добромис̌љак) в каждеј ситуацї бе̌д̌іє натихміяст вієд̌іяу́, без застанавіянія с̌іє̌, цо са̌д̌іч і як реаґовач. Ґрунтовни тренінґ мис̌љови пр̌ебити в д̌ієчіњствіє, а звія̌зани з такімі поȷ́чіямі з новомови, як збродніё-шљабан, чарнобіяу́ чи дву̊јмис̌љеніє, справія зрешта̌, іж чу́онек Партії з реґуу́и нієхе̌тніє оддаȷ̈ с̌іє̌ якімкољвієк ґу́е̌бшим розважаніём, а че̌сто навет теґо ніє потрафі.

Чу́онек Партії ніє повінієн мієч жадних учуч особістих; мус̌і натоміяст, без хвіљі витхнієнія, трискач ентузязмем, цау́и час пау́ач д̌іка̌ нієнавіщіа̌ до вроґу̊в і здрајцу̊в, радовач с̌іє̌ зе звичіє̌ств ораз бау́вохваљчо вієљбіч Партіє̌ за ȷ̈ј поте̌ґе̌ і ма̌дрощ. Нієзадовољеніє з марнеј, яу́овеј еґзистенцї спецяљніє ќруȷ̈ с̌іє̌ на зевна̌тр̌, виу́адовуȷ̈ подчас такіх акцї як Двіє Мінути Нієнавіщі, а розважанія здољне вивоу́ач шептицизм љуб навет вроґощ до устрою унієможљівія впаяна од најму́одших љат дишипљіна вевне̌тр̌на. Пієрвши і подставови стопієњ втаȷ̈мніченія, од кту̊реґо можна розпоча̌ч едукацȷ́ најму́одших д̌ієчі, назива с̌іє̌ в новомовіє збродніёшљабан. Означа то здољнощ ніємаљ одруховеґо затр̌иманія і зміяни току мис̌љі, ґди тиљко пр̌ибієрая̌ потенцяљніє нієбезпієчни ќрунек. Под поȷ́чієм тим заварта ȷ̈ст также умієȷ́тнощ нієвичія̌ґанія вніёску̊в і замиканія очу на бу́е̌ди љоґічне ораз нієрозумієнія најпростших арґументу̊в вроґіх вобец анґсоцу, а понадто аутоматичне учучіє нуди і встре̌ту до розважањ, кту̊ре моґу́иби провад̌іч до нієправомис̌љних вніёску̊в. Збродніёшљабан, іннимі су́ови, означа ґу́употе̌ охронна̌. Аље ґу́упота сама в собіє ніє вистарча. Вре̌ч пр̌ечівніє, хца̌ц бич в пеу́ні ортодоксијним, наљежи мієч віє̌кша̌ контроље̌ над своім умису́ем, ніж циркови акробата ма над чіяу́ем. У подстав устрою Оцеанії љежи віяра, іж Вієљкі Брат ȷ̈ст вшехмоцни, а Партія нієомиљна. В р̌ечивістощі ȷ̈днак ані Партія ніє ȷ̈ст нієомиљна, ані Вієљкі Брат вшехмоцни; од обиватељі вимаґа с̌іє̌ затем, би чујніє, а заразем бу́искавічніє змієніяљі своȷ̈ подејщіе до факту̊в. Кључови термін то су́ово чарнобіяу́. Подобніє як вієље інних окрес̌љењ новомови, ма два спр̌ечне значенія. Ужите вобец пр̌ечівніка, піє̌тнуȷ̈ ȷ̈ґо звичај безчељнеґо упієранія с̌іє̌, же цос̌ ȷ̈ст біяу́е, подчас ґди фактичніє ȷ̈ст чарне. Натоміяст в стосунку до чу́онка Партії виру̊жнія ȷ̈ґо љояљнощ дља дишипљіни партијнеј, щера̌ хе̌ч, би ȷ̈ј с̌іє̌ подпор̌а̌дковач і твієрд̌іч, іж чарне ȷ̈ст біяу́е. Означа то также здољнощ натихміястовеґо узнанія ву́асних су́у̊в за правде̌, а цо віє̌цеј, виробієніє в собіє ґу́е̌боќј віяри, же так биу́о завше і же ніґди ніє са̌д̌іу́о с̌іє̌ іначеј. Вимаґа то чія̌ґу́еґо пр̌истосовиванія паміє̌чі до безустанних зміян, якім подљеґа пр̌ешу́ощ; уможљівія ȷ̈ спосу̊б мис̌љенія завієрая̌ци в собіє вшистќ позостау́е умієȷ́тнощі, а окрес̌љани в новомовіє термінем дву̊јмис̌љеніє.

Змієніяніє пр̌ешу́ощі ȷ̈ст конієчне з дву̊х поводу̊в, з кту̊рих ȷ̈ден ма характер убочни і ȷ̈ст тиљко с̌родќм острожнощі. Пр̌едставія с̌іє̌ насте̌пуя̌цо: чу́онек Партії, подобніє як прољетаріюше, тољеруȷ̈ не̌дзне варункі битове по че̌щі дљатеґо, же ніє ма скаљі пору̊внавчеј. Cгца̌ц подтр̌имач в нім віяре̌, іж жиȷ̈ му с̌іє̌ љепієј ніж ȷ̈ґо пр̌одком, а стопа жичіёва уставічніє взраста, тр̌еба одчія̌ч ґо зару̊вно од пр̌ешу́ощі, як і од контакту̊в з цудзо2іємцамі. ȷ̈днакже о вієље істотнієјша̌ пр̌ичина̌ маніпуљованія пр̌ешу́ощіа̌ ȷ̈ст охрона нієомиљнощі Партії. Наљежи затем уставічніє актуаљізовач пр̌ему̊вієнія, статистике̌ і вшељќ запіси, аби су́ужиу́и за дову̊д, іж справдзая̌ с̌іє̌ вшистќ партијне проґнози. Ніє вољно с̌іє̌ также пр̌изнач до яќјкољвієк зміяни дотича̌цеј пољітичних союши љуб справ доктринаљних. Кажда бовієм зміяна чи то поґља̌ду̊в, чи хочби пољітикі уход̌і за пр̌еяв су́абощі. ȷ̈с̌љі на пр̌ику́ад обецніє вроґієм ȷ̈ст Еуразя, то биу́а нім завше. ȷ̈жељі з факту̊в виніка цо іннеґо, факти наљежи змієніч. Так віє̌ц чія̌ґље твор̌и с̌іє̌ гісторіє̌ на ново. Cод̌ієнне фау́шованіє пр̌ешу́ощі пр̌ез Міністерство Правди ȷ̈ст ру̊вніє нієзбе̌дне дља стабіљнощі режіму, як репресȷ̈ і процедер шпієґовскі Міністерства Міу́ощі.

Змієннощ пр̌ешу́ощі то подставови доґмат анґсоцу. Веду́уґ партијнеј арґументацї, пр̌ешу́е видар̌енія ніє істнієя̌ обієктивніє, а тиљко в форміє запісу̊в і вспомнієњ. Пр̌ешу́ощ ȷ̈ст віє̌ц тим, цо до чеґо запіси і паміє̌ч људзка са̌ зґодне. Скоро в ре̌ках Партії знајдуя̌ с̌іє̌ і вшељќ архіва, і ву́адза над умису́амі чу́онку̊в, пр̌ешу́ощ виґља̌да так, як жичи собіє Партія. Cгочіяж ȷ̈ст змієнна, твієрд̌і с̌іє̌, іж ніґди ніє бива змієніяна. Ќди бовієм пр̌ибієра кштау́т в данеј хвіљі пожа̌дани, нова верся видар̌ењ по просту ȷ̈ст пр̌ешу́ощіа̌; інна пр̌ешу́ощ ніґди ніє моґу́а істнієч. Засада та справдза с̌іє̌ навет ву̊вчас, ґди — як то с̌іє̌ че̌сто д̌ієȷ̈ — тен сам факт пр̌ерабія с̌іє̌ цау́ковічіє кіљка рази в року. Партія завше ґу́ос̌і правди абсољутне, а правда абсољутна ніє моґу́а пр̌ечієж бич ќдис̌ інна ніж обецніє. Як зостаніє виказане в даљшеј че̌щі виводу, панованіє над пр̌ешу́ощіа̌ заљежи ґу́у̊вніє од одповієднієґо шкољенія паміє̌чі чу́онку̊в Партії. Cгца̌ц справіч, аби вшистќ архіваљне запіси зґадзау́и с̌іє̌ з актуаљніє обовія̌зуя̌ца̌ верся̌, вистарчи впровад̌іч стосовне зміяни. Партія ȷ̈днак вимаґа также і теґо, би паміє̌тано, же вшистко здар̌иу́о с̌іє̌ так, як сама акурат твієрд̌і, а іљекроч заход̌і конієчнощ докониванія пр̌ешуфљадковањ ве ву́аснеј паміє̌чі і пр̌ерабіянія запісу̊в, наљежи о тим зараз запомінач. Теј штучкі можна с̌іє̌ научич ру̊вніє у́атво як інних процесу̊в мис̌љових. Опановуȷ̈ я̌ віє̌кшощ чу́онку̊в Партії, а зву́аща чі, кту̊р̌и са̌ інтељіґентні і правомис̌љні. В старомовіє му̊ві с̌іє̌ о тим, цау́ќм отварчіє, яко о „реґуљацї факту̊в”. В новомовіє стосовани ȷ̈ст термін дву̊јмис̌љеніє, хоч поȷ́чіє то ма значніє шерши закрес.

Дву̊јмис̌љеніє означа пр̌еде вшисткім умієȷ́тнощ визнаванія дву̊х спр̌ечних поґља̌ду̊в і вієр̌енія в оба нараз. Партијни інтељіґент віє, ќди повінієн змієніч своȷ̈ вспомнієнія, а затем в пеу́ні с̌іє̌ орієнтуȷ̈, же пр̌екре̌ца факти; ру̊вночес̌ніє ȷ̈днак, д̌іє̌кі дву̊јмис̌љенію, с̌віє̌чіє вієр̌и, іж правда ніє зостау́а поґвау́цона. Процес тен мус̌і бич с̌віядоми, ґдиж іначеј браковау́оби му прецизї, а заразем безвієдни, аби чу́овієк ніє здавау́ собіє справи з факту доконанія фау́шерства, бо то моґу́оби вивоу́ач в нім почучіє віни. Дву̊ј-мис̌љеніє то в ґрунчіє р̌ечи квінтесенця анґсоцу, понієваж цау́а д̌іяу́аљнощ Партії спровадза с̌іє̌ до ґу́ошенія вієрутних ку́амств з такім пр̌еконанієм і певнощіа̌ с̌ієбіє, яќ нормаљніє цехуя̌ виповієд̌і људ̌і криштау́ово уччівих. Ку́амач з пеу́на̌ премедитаця̌, а ȷ̈дночес̌ніє ґу́е̌боко вієр̌ич ве ву́асне су́ова, запомінач нієвиґодне факти, по чим, ґди заход̌і конієчнощ, пр̌ивоу́ивач ȷ̈ з нієбиту на так ду́уґо, як тр̌еба, неґовач істнієніє обієктивнеј р̌ечивістощі, а заразем ќровач с̌іє̌ нія̌ — то вшистко мус̌і умієч кажди. Навет уживая̌ц терміну дву̊ј мис̌љеніє наљежи стосовач розуміяна̌ под нім техніке̌. Посу́уженіє с̌іє̌ тим термінем ȷ̈ст бовієм ру̊внозначне з пр̌изнанієм с̌іє̌ до маніпуљованія р̌ечивістощіа̌; д̌іє̌кі дву̊јмис̌љовему забієґові вимазуȷ̈ с̌іє̌ те̌ вієдзе̌ — і так в ку̊у́ко. Ку́амство безустанніє о крок випр̌едза правде̌. ȷ̈днакже то ву́ас̌ніє д̌іє̌кі дву̊јми с̌ љенію Партії удау́о с̌іє̌ — а стан тен може ру̊вніє добр̌е трвач пр̌ез тис̌ія̌це љат — затр̌имач бієґ гісторії.

Вшистќ вчес̌нієјше ољіґархіє утрачіу́и ву́адзе̌ аљбо дљатеґо, же скостніяу́и, аљбо дљатеґо, же зміє̌ку́и. ȷ̈дне ставау́и с̌іє̌ безмис̌љне і ароґанцќ, ніє хчіяу́и достосовач с̌іє̌ до нових варунку̊в, а ву̊вчас ȷ̈ обаљано; інне опановивау́ љібераљізм, тху̊р̌оство, шу́и на усте̌пства, ќди повінни ужич с̌іу́и, цо ру̊внієж коњчиу́о с̌іє̌ іх зніщенієм. Можна повієд̌ієч, же ґіне̌у́и аљбо пр̌ез брак с̌віядомощі, аљбо пр̌ез ȷ̈ј надміяр. Значним сукцесем Партії ȷ̈ст створ̌еніє систему мис̌љовеґо, в кту̊рим оба те стани моґа̌ висте̌повач ру̊вночес̌ніє. На жадним інним поду́ожу мис̌љовим Партія ніє здоу́ау́аби так трваље опр̌еч своȷ̈ј ву́адзи. ȷ̈с̌љі ктос̌ праґніє р̌а̌д̌іч, р̌а̌д̌іч нієпр̌ерваніє, мус̌і умієч бур̌ич в подданих почучіє р̌ечивістощі. Таȷ̈мніца справних р̌а̌ду̊в пољеґа на у́а̌ченію віяри ве ву́асна̌ нієомиљнощ з умієȷ́тнощіа̌ вичія̌ґанія вніёску̊в з вчес̌нієј попеу́ніяних бу́е̌ду̊в.

Најсубтељнієј, р̌еч ясна, потрафія̌ с̌іє̌ посу́уґівач дву̊јмис̌љенієм чі, кту̊р̌и ȷ̈ вимис̌љіљі і вієдза̌, іж ȷ̈ст то зу́ожони систем мис̌љовеґо ошуства. В нашим споу́ечењствіє људ̌ьмі з најпеу́нієјшим розезнанієм ве вшисткім, цо с̌іє̌ д̌ієȷ̈, са̌ ру̊вночес̌ніє људ̌іє најдаљс̌і од постр̌еґанія с̌віята такім, якім ȷ̈ст направде̌. З реґуу́и ім віє̌кша орієнтаця, тим віє̌кше омамієніє; ім кто інтељіґентнієјши, тим бард̌ієј шаљони. Најљепшим доводем ȷ̈ст факт, же враз з зајмована̌ позиця̌ в гієрархії споу́ечнеј взраста нате̌женіє гістерії воȷ̈ннеј. Најбард̌ієј рацёнаљни стосунек до војни мая̌ знієвољені мієшкањци спорних обшару̊в. Дља ніх војна то по просту чія̌ґу́и катакљізм, кту̊ри дос̌іє̌ґа іх раз з ȷ̈днеј, раз з друґієј строни, нічим поте̌жне фаље. ȷ̈ст ім зупеу́ніє обоȷ́тне, кту̊ра строна звичіє̌жа. Вієдза̌, же кажда зміяна пољеґа ȷ̈диніє на тим, іж бе̌да̌ виконивач те̌ сама̌ праце̌ дља нових пану̊в, а чі потрактуя̌ іх так само подље як попр̌едні. Знајдуя̌ци с̌іє̌ в стосунково љепшим поу́оженію роботніци, звані „прољамі”, тиљко спорадичніє здая̌ собіє справе̌ з војни. Ќди заход̌і потр̌еба, можна іх побуд̌іч до шау́у страху і нієнавіщі, ȷ̈днакже позоставієні самі собіє запоміная̌ о војніє на ду́уґі час. Допієро в шереґах Партії, зву́аща Вевне̌тр̌неј Партії, напотиками аутентични ентузязм воȷ̈нни. В подбу̊ј с̌віята најґоре̌цеј вієр̌а̌ чі, кту̊р̌и здая̌ собіє справе̌, же ȷ̈ст нієможљіви. То особљіве у́а̌ченіє пр̌ечівнощі — вієдзи з іґноранця̌, цинізму з фанатизмем — наљежи до најбард̌ієј характеристичних цех споу́ечењства Оцеанії. Офіцяљна ідеољоґія аж роі с̌іє̌ од спр̌ечнощі, навет такіх, кту̊ре ніє мая̌ жаднеґо практичнеґо узасаднієнія. Партія на пр̌ику́ад одр̌уца і шкаљуȷ̈ вшистќ пієрвотне ідее руху соцяљістичнеґо, љеч робі то ву́ас̌ніє под маска̌ соцяљізму. Ґу́ос̌і поґарде̌ дља роботніку̊в бе̌да̌ца̌ ніє до помис̌љенія навет в убієґу́их стуљечіях, а заразем с̌віядоміє убієра своіх чу́онку̊в в мундури взороване на давнеј од̌ієжи робочеј працовніку̊в фізичних. Систематичніє подкопуȷ̈ сољідарнощ род̌інна̌, љеч своȷ̈ґо пр̌иву̊дце̌ обдар̌а міянем одвоу́уя̌цим с̌іє̌ безпос̌редніё до род̌інних сентименту̊в. Ру̊внієж назви чтерех р̌а̌дза̌цих намі міністерств одзвієрчієдљая̌ безчељнощ, з яка̌ цељово пр̌еінача с̌іє̌ факти. Правд̌іва̌ д̌ієд̌іна̌ Міністерства Покою ȷ̈ст војна; Міністерства Правди — ку́амства; Міністерства Міу́ощі — тортури; Міністерства Обфітощі — ґу́у̊д. Те спр̌ечнощі ніє са̌ пр̌ипадкове ані ніє винікая̌ зе звику́еј гіпокризї; са̌ цељовимі пр̌еявамі дву̊јмис̌љенія. Тиљко бовієм пр̌ез ґодзеніє спр̌ечнощі можна нієустанніє д̌ієржич ву́адзе̌. То ȷ̈дини спосу̊б затр̌иманія одвієчнеґо цикљу. ȷ̈с̌љі ма с̌іє̌ повієщ трвау́е запобієженіє ру̊внощі, ȷ̈с̌љі варства ґу̊рна — якес̌ми я̌ на всте̌піє назваљі — ма нієпр̌ерваніє утр̌имивач с̌іє̌ на щичіє, ву̊вчас повшехним станем умису́у̊в мус̌і бич контрољоване шаљењство.

Позостаȷ̈ вшакже ȷ̈дно питаніє, на кту̊ре дотихчас ніє пру̊боваљіс̌ми одповієд̌ієч. Дљачеґо наљежи запобієц ру̊внощі? Зау́у̊жми, же вшистќ механізми теґо оґромнеґо і з така̌ пієчоу́овітощіа̌ опрацованеґо пр̌едс̌іє̌взіє̌чія зостау́и правіду́ово пр̌едставіёне; якіж ȷ̈днак пр̌ис̌вієца му цељ? По цо вку́ада с̌іє̌ тиље вис̌іу́ку в затр̌иманіє бієґу гісторії?

В тим мієјшу доход̌іми до таȷ̈мніци становія̌цеј істоте̌ цау́еґо заґаднієнія. Як виказано повижеј, трвау́ощ Партії, а зву́аща Вевне̌тр̌неј Партії, опієра с̌іє̌ на дву̊јмис̌љенію. Љеч у самих подстав ȷ̈ј сукцесу љежи пієрвотни мотив с̌іє̌ґніє̌чія по ву́адзе̌, ніґди ніє квестіёновани інстинкт, з кту̊реґо з часем взіє̌у́о сву̊ј поча̌тек дву̊јмис̌љеніє, Пољіця Мис̌љі, чія̌ґу́а војна ораз інне ељементи нієзбе̌дне до справнеґо функцёнованія систему. Мотив тен пољеґа в р̌ечивістощі на…


Вінстон здау́ собіє справе̌ з пануя̌цеј чіши. Ус̌віядоміу́ я̌ собіє так, якби то биу́ нови д̌ьвіє̌к. Помис̌љау́, же Юљія од ду́ужшеґо часу заховуȷ̈ с̌іє̌ вия̌тково спокојніє. Љежау́а на боку, одкрита од паса в ґу̊ре̌, з пољічќм опартим о ду́оњ. Чіємни љок пр̌ису́аніяу́ ȷ̈ј очи, а пієрс̌ фаљовау́а вољно і міярово.

— Юљіё?

Ніє биу́о одповієд̌і.

— Юљіё, с̌піш?

Міљченіє. Спау́а. Замкна̌у́ кс̌ія̌жке̌, поу́ожиу́ я̌ острожніє на поду́одзе, по чим сам ру̊внієж вичія̌ґна̌у́ с̌іє̌ виґодніє на у́у̊жку і пр̌икриу́ с̌ієбіє і Юљіє̌ капа̌.

Помис̌љау́, же вчія̌ж ȷ̈ще ніє познау́ највіє̌кшеј таȷ̈мніци. Розуміяу́ ј а к; ніє розуміяу́ дљачеґо. Зару̊вно розд̌іяу́ пієрвши, як і тр̌ечі ніє повієд̌іяу́и му ву́ащівіє ніц новеґо; позвољіу́и тиљко усистематизовач пос̌іядане інформацȷ̈. Мімо то љектура утвієрд̌іу́а ґо пр̌инајмнієј в ȷ̈дним: ніє ȷ̈ст шаљони. Наљеженіє до мнієјшощі, навет ȷ̈дноособовеј, ніє чині нікоґо шаљењцем. Істнієȷ̈ правда і істнієȷ̈ фау́ш, љеч допу̊кі ктос̌ упієра с̌іє̌ пр̌и правд̌іє, навет вбрев цау́ему с̌віяту, позостаȷ̈ нормаљни. Пр̌ез окно впаду́ ясни промієњ заходза̌цеґо су́оњца і розс̌вієтљіу́ подушке̌. Вінстон замкна̌у́ очи. Су́онечни бљаск, кту̊ри ска̌пау́ ȷ̈ґо твар̌, і ґу́адќ, д̌ієвче̌це чіяу́о љежа̌це туж обок натхне̌у́и ґо сенна̌ певнощіа̌ с̌ієбіє. Он і Юљія биљі безпієчні і вшистко уку́адау́о с̌іє̌ помис̌љніє. Шепча̌ц до с̌ієбіє „нормаљнощ ніє ȷ̈ст квестія̌ статистикі”, засна̌у́ пр̌еконани, же в ствієрдзенію тим криȷ̈ с̌іє̌ ґу́е̌бока ма̌дрощ.

10

Обуд̌іу́ с̌іє̌ з учучієм, же спау́ бардзо ду́уґо, аље ќди спојр̌ау́ на старомодни зеґар, оказау́о с̌іє̌, іж ȷ̈ст допієро двуд̌ієста тр̌ид̌ієщі. Др̌емау́ ȷ̈ще пр̌ез хвіље̌, допу̊кі з подву̊р̌а ніє добієґу́ ґо знаёми донос̌ни с̌пієв:

То биу́ тиљко хвіљови урок
І міна̌у́ як квієтніёви д̌ієњ,
Љеч цу̊ж за мар̌енія розбуд̌іу́!
З серца меґо најљжејши здя̌у́ чієњ!
Кічовати шљаґієр ніє трачіу́ попуљарнощі. Су́ишау́о с̌іє̌ ґо на каждим кроку. Пр̌етрвау́ навет „Пієс̌њ Нієнавіщі”. С̌пієв збуд̌іу́ Юљіє̌, кту̊ра пр̌ечія̌ґне̌у́а с̌іє̌ з љубощіа̌ і встау́а з у́у̊жка.

— Ґу́одна ȷ̈стем. Запар̌е̌ кави. Cгољера! Примус зґасу́ і вода ȷ̈ст зупеу́ніє жімна. — Подніёсу́а ґо і потр̌а̌сне̌у́а. — Пусти, нафта с̌іє̌ скоњчиу́а.

— Можеми пожичич од пана Cгаррінґтона. — Д̌івне, аље ќди справдзау́ам, здавау́о мі с̌іє̌, же ȷ̈ст пеу́ен. Муше̌ с̌іє̌ убрач, бо якос̌ зробіу́о с̌іє̌ ху́одно.

Вінстон ру̊внієж встау́ і ву́ожиу́ убраніє. Нієструдзони ґу́ос вчія̌ж завод̌іу́:

Му̊вія̌, же час љечи рани,
Вшистко в нієпаміє̌ч одпу́ива;
Љеч моȷ̈ серце вчія̌ж шљоха жау́ос̌ніє,
Ґди вспомнієніє спр̌ед љат в нім од̌ива!
Запіная̌ц пасек комбінезону, Вінстон подшеду́ до окна. Су́оњце скриу́о с̌іє̌ за домамі; ніє ос̌вієтљау́о юж подву̊р̌а. Брук биу́ мокри, якби с̌вієжо умити, і нієбо теж виґља̌дау́о як с̌вієжо вишороване, так ясни і чисти видавау́ с̌іє̌ ȷ̈ґо бу́е̌кіт відочни міє̌дзи комінамі. В доље прољка кра̌жиу́а витрваље поміє̌дзи баљія̌ а шнурем, на пр̌еміян то затикая̌ц собіє уста спіначамі і міљкна̌ц, то вијмуя̌ц спіначе і с̌пієвая̌ц, заȷ́та розвієшанієм нієпр̌ебранеґо запасу пієљушек. Вінстон ніє вієд̌іяу́, чи пранієм зарабія на жичіє, чи теж гаруȷ̈ так дља двад̌ієщіорґа љуб тр̌ид̌ієщіорґа внуча̌т. Юљія подешу́а до нієґо і вспу̊љніє, з д̌івним зафашинованієм, обсервоваљі те̌ґа̌ сиљветке̌ прољкі. Ќди стане̌у́а в своȷ̈ј характеристичнеј позіє, з ґрубимі раміёнамі вичія̌ґніє̌тимі до шнура в ґу̊р̌е, а поте̌жним як у кљачи задем моцно випіє̌тим, Вінстон по раз пієрвши ус̌віядоміу́ собіє ȷ̈ј піє̌кно. Ніґди пр̌едтем ніє здавау́ собіє справи, іж чіяу́о піє̌чд̌ієс̌іє̌чіёљетнієј кобієти, ствардніяу́е і зґрубіяу́е од уставічнеј праци, ґрудовате як пр̌ејр̌ау́а р̌епа, може бич урод̌іве. Аље дљачеґо ніє, помис̌љау́. Масивне, безкштау́тне чіяу́о подобне до бљоку ґраніту, зе своя̌ шорстка̌, червонава̌ ску̊ра̌, так с̌іє̌ ма до чіяу́а му́одеј д̌ієвчини як овоц д̌іќј ру̊жи до ȷ̈ј квіяту. Дљачеґу̊ж овоц міяу́би бич ґорши?

— Аљеж она піє̌кна — шепна̌у́.

— Пр̌ечієж ȷ̈ст ґруба як бека! — завоу́ау́а Юљія.

— Пр̌и ȷ̈ј типіє уроди то ніє пр̌ешкадза — одпару́.

ȷ̈дна̌ ре̌ка̌ обејмовау́ ґібка̌ таљіє̌ д̌ієвчини. ȷ̈ј біёдро і удо пр̌иљеґау́и до ȷ̈ґо боку. З іх чіяу́ ніґди ніє народ̌і с̌іє̌ д̌ієцко. На тен крок с̌іє̌ ніє одважа̌. ȷ̈диніє пр̌еказуя̌ц інним своȷ̈ мис̌љі бе̌да̌ моґљі запевніч чія̌ґу́ощ опору вобец Партії. Кобієта в доље ніє міяу́а бистреґо умису́у, а тиљко с̌іљне ду́оніє, ґора̌це серце і пу́одне у́оно. Чієкав биу́, іље д̌ієчі видау́а на с̌віят. Певніє з піє̌тнащіоро. На кру̊тко, ніє ду́ужеј ніж рок, заквіту́а як д̌іка ру̊жа, по чим набр̌міяу́а нічим запу́одніёни овоц, стау́а с̌іє̌ масивна, червона, поспољіта, а на ȷ̈ј жичіє зу́ожиу́о с̌іє̌ праніє, шорованіє, церованіє, ґотованіє, спр̌а̌таніє, пољерованіє, шичіє, і зну̊в шорованіє, праніє, најпієрв дља д̌ієчі, потем дља внуку̊в, без витхнієнія пр̌ез тр̌ид̌ієщі љат. А мімо то вчія̌ж с̌пієвау́а. Ніємаљ містични шацунек, які дља нієј одчувау́, вія̌зау́ с̌іє̌ якос̌ з яснощіа̌ безхмурнеґо нієба, чія̌ґна̌цеґо с̌іє̌ в нієскоњчонощ за комінамі. То нієзвику́е, же нієбо ȷ̈ст вше̌д̌іє таќ само; в Еуразї, ве Вшгу̊дазї, тутај. І људ̌іє жия̌ци под нім теж нічим ніє ру̊жнія̌ с̌іє̌ міє̌дзи соба̌ — вше̌д̌іє, на цау́им с̌вієчіє, жия̌ сеткі тис̌іє̌ци міљіёну̊в такіх самих људ̌і, нієс̌віядомих навзаȷ̈м своȷ̈ґо љосу, розд̌ієљоних мурамі ку́амства і нієнавіщі, а ȷ̈днак так бардзо подобних; људ̌і, кту̊р̌и ніґди ніє научиљі с̌іє̌ мис̌љеч, љеч в кту̊рих серцах, ље̌д̌ьвіях і мис̌љах ґромад̌і с̌іє̌ с̌іу́а здољна в пр̌ишу́ощі встр̌а̌сна̌ч с̌віятем. ȷ̈с̌љі в оґу̊ље істнієȷ̈ над̌ієя, спочива в прољах! Cгочіяж ніє пр̌ечитау́ ȷ̈ще цау́еј Кс̌іє̌ґі, вієд̌іяу́, іж так мус̌і бр̌мієч коњцове пр̌есу́аніє Ґољдстеіна. Пр̌ишу́ощ наљежи до прољі. Аље чи му̊ґу́ очеківач, же ґди надејд̌іє іх пора, створ̌а̌ с̌віят бард̌ієј бљіскі ȷ̈му, Вінстонові Смітгові, ніж с̌віят створ̌они пр̌ез Партіє̌? Так, аљбовієм ніє бе̌д̌іє то с̌віят опарти на шаљењствіє. Там ґд̌іє істнієȷ̈ ру̊внощ, може істнієч і здрови розса̌дек. Пре̌дзеј чи пу̊з́нієј то с̌іє̌ станіє: с̌іу́а пр̌ерод̌і с̌іє̌ в с̌віядомощ. Проље са̌ нієс̌мієртељні — патр̌а̌ц на д̌ієљна̌ кобієте̌ на подву̊р̌у ніє спосу̊б биу́о в то ва̌тпіч. Ќдис̌, хочби за тис̌ія̌ц љат, врешчіє с̌іє̌ збудза̌. Допу̊кі то ніє наста̌пі, надаљ бе̌да̌ жич вбрев вшељкім пр̌ечівнощіом, нічим птакі, пр̌еказуя̌ц з покољенія на покољеніє вітаљнощ, кту̊реј Партія ані ніє ма, ані ніє уміє сту́уміч.

— Чи паміє̌таш дрозда, кту̊ри с̌пієвау́ дља нас пієрвшеґо днія, там на скраю љасу? — спитау́.

— Ніє с̌пієвау́ дља нас — одпару́а Юљія. — С̌пієвау́ дља ву́аснеј пр̌иȷ̈мнощі. Ніє, то теж ніє. По просту с̌пієвау́.

Птакі с̌пієвая̌, с̌пієвая̌ проље — Партія ніє с̌пієва. На цау́им с̌вієчіє, в Љондиніє, і в Новим Ёрку, в Африце і в Бразиљії, а также в таȷ̈мнічих заказаних краінах поза ґраніцамі Оцеанії, на уљіцах Парижа і Берљіна, в віёсках на безкресних росијскіх ру̊внінах, на хіњскіх і япоњскіх базарах — вше̌д̌іє можна напоткач те̌ сама̌ масивна̌, нієпоконана̌ постач, зешпецона̌ пр̌ез праце̌ і љічне чія̌же, пр̌ез цау́е жичіє гаруя̌ца̌ без витхнієнія, аље мімо то розс̌пієвана̌. Певнеґо днія з ȷ̈ј поте̌жних ље̌д̌ьві зрод̌і с̌іє̌ с̌віядоме покољеніє. Ми ȷ̈стес̌ми мартві; пр̌ишу́ощ наљежи до ніх. Аље можеми в нієј учестнічич, ȷ̈с̌љі так як оні пр̌еказуя̌ вітаљнощ своіх чіяу́, ми запевніями пр̌етрваніє нашим мис̌љом, шер̌а̌ц таȷ̈мна̌ доктрине̌, же два і два то чтери.

— ȷ̈стес̌ми мартві — р̌еку́.

— ȷ̈стес̌ми мартві — повту̊р̌иу́а посу́ушніє Юљія.

— ȷ̈стещіе мартві — ос̌віядчиу́ жељазни ґу́ос за німі.

Одскочиљі од с̌ієбіє. Вінстон почуу́ наґу́и ху́у̊д в кішках. Ујр̌ау́ біяу́ка вистрашоних очу Юљії. ȷ̈ј твар̌ стау́а с̌іє̌ мљечножу̊у́та. Ру̊ж на пољічках контрастовау́ с̌іљніє з барва̌ ȷ̈ј ску̊ри, зупеу́ніє якби пр̌икљеіу́а собіє два червоне кра̌жкі.

— ȷ̈стещіе мартві — одезвау́ с̌іє̌ поновніє жељазни ґу́ос.

— Доход̌і зза ричіни — шепне̌у́а Юљія.

— Доход̌і зза ричіни — повту̊р̌иу́ ґу́ос. — Зостањчіє на своіх мієјшах. Ніє рушач с̌іє̌ без розказу.

Врешчіє, врешчіє с̌іє̌ стау́о! Ніє моґљі учиніч ніц, віє̌ц тиљко патр̌иљі собіє в очи. Учієкач, вибієц на уљіце̌, занім бе̌д̌іє за пу̊з́но — подобне мис̌љі навет ніє пр̌иход̌іу́и ім до ґу́ови. Нієпосу́ушењство вобец жељазнеґо ґу́осу добієґая̌цеґо зе щіани биу́о ніє до помис̌љенія. Усу́ишељі чіхи тр̌аск, якби цос̌ одчепіяно, а насте̌пніє бр̌е̌к ту́учонеґо шку́а. Ричіна спаду́а на поду́оґе̌, указуя̌ц укрити за нія̌ тељеекран.

— Тераз нас відза̌ — повієд̌іяу́а Юљія.

— Тераз вас від̌іми — р̌еку́ ґу́ос. — Стањчіє на с̌родку покою, пљецамі до с̌ієбіє. Ре̌це спљещ на карку! Ніє дотикач с̌іє̌!

Cгочіяж с̌іє̌ ніє дотикаљі, Вінстонові здавау́о с̌іє̌, же чуȷ̈, як Юљія диґоче. А може то диґотау́ он сам. Удау́о му с̌іє̌ повстр̌имач дзвонієніє зе̌бу̊в, аље ніє потрафіу́ запановач над држенієм кољан. На доље, в с̌родку і на зевна̌тр̌ будинку, розбр̌мієвау́ тупот вієљу ну̊ґ. Подву̊р̌е мус̌іяу́о роіч с̌іє̌ од људ̌і. Cос̌ вљечоно по бруку. С̌пієв прољкі раптовніє учіху́. Розљеґу́ с̌іє̌ ґу́ос̌ни, вібруя̌ци бр̌е̌к, якби пр̌евру̊цоно на брук бљашана̌ баљіє̌, а по хвіљі ґнієвне кр̌икі і ґу́ос̌ни піск бу̊љу.

— Дом ȷ̈ст оточони — ствієрд̌іу́ Вінстон.

— Дом ȷ̈ст оточони — повту̊р̌иу́ ґу́ос. Юљія ще̌кау́а зе̌бамі.

— Cгиба від̌іми с̌іє̌ по раз остатні — повієд̌іяу́а.

— Від̌ічіє с̌іє̌ по раз остатні — потвієрд̌іу́ ґу́ос. По чим інни ґу́ос, чієнкі, куљтураљни, кту̊ри видау́ с̌іє̌ Вінстонові знаёми, додау́:

— А скоро о тим мова, цос̌ вам хце̌ пр̌ипомнієч: „Ото чіястко, можеш зȷ̈щ поу́ове̌, а ото топу̊р, кту̊ри зетніє чі ґу́ове̌!”

Cос̌ спаду́о з гуќм на у́у̊жко за пљецамі Вінстона. То веткніє̌та пр̌ез окно драбіна виважиу́а че̌щ рами. Ктос̌ юж вскаківау́ до с̌родка. Ру̊вночес̌ніє шгоди задудніу́и од чіє̌жкіх кроку̊в. В насте̌пнеј хвіљі поку̊ј запеу́ніу́ с̌іє̌ узброёнимі в пау́кі драбамі в чарних мундурах і подкутих жељазем бучіёрах.

Вінстон пр̌естау́ диґотач. Старау́ с̌іє̌ навет ніє патр̌еч на бокі. Љічиу́о с̌іє̌ ȷ̈дно: ніє рушач с̌іє̌, ніє рушач, ніє дач ім жаднеґо претексту до бічія! Ољбр̌им о ґу́адќј твар̌и заводовеґо запас̌ніка, на кту̊реј уста биу́и тиљко чієнка̌ шрама̌, затр̌имау́ с̌іє̌ напр̌ечів Вінстона, з намису́ем коу́иша̌ц в дву̊х паљцах пау́ке̌. Очи ме̌жчизн на момент с̌іє̌ зеткне̌у́и. С̌віядомощ ву́аснеј безброннощі, ґди так стау́ з ре̌камі спљечіёнимі на карку, виставіёни на рази, биу́а дља Вінстона ніє до знієс̌ієнія. Ољбр̌им висуна̌у́ коніюшек біяу́еґо ȷ́зика, обљізау́ ніє істнієя̌це варґі, по чим одшеду́. Розљеґу́ с̌іє̌ кољејни гук. То ктос̌ подніу̊су́ зе стољіка шкљани пр̌ичіск і розтр̌аскау́ о пу́ите̌ комінка.

Нієвієљкі, пофау́довани кораљ, подобни до цукровеј ру̊жичкі здобія̌цеј торт, поточиу́ с̌іє̌ по диваніє. Якіж ȷ̈ст маљењкі, помис̌љау́ Вінстон, якіж маљењкі биу́ завше! Туж за пљецамі усу́ишау́ ȷ́к, по чим ґу́ухи у́оскот, і цос̌ так с̌іљніє удер̌иу́о ґо в костке̌, же омаљ ніє страчіу́ ру̊вноваґі. То ȷ̈ден з функцёнаріюши виржна̌у́ Юљіє̌ піє̌щіа̌ в спљот су́онечни; д̌ієвчина зґіє̌у́а с̌іє̌ як шизорик і паду́а на зієміє̌. Міётау́а с̌іє̌ по поду́одзе ус̌іу́уя̌ц зу́апач оддех. Вінстон бау́ с̌іє̌ одвру̊чіч ґу́ове̌ хочби о міљіметр, љеч хвіљамі ка̌тем ока достр̌еґау́ с̌іна̌ твар̌ Юљії і ȷ̈ј шероко отварте уста. Мімо панічнеґо страху ніємаљ фізичніє одчувау́ ȷ̈ј страшљіви бу̊љ і ȷ̈ще страшљівше, розпачљіве вис̌іу́кі одзисканія тху. Вієд̌іяу́, цо пр̌ежива; окропни, розд̌ієрая̌ци бу̊љ, кту̊ри ȷ̈днак шгод̌і на друґі пљан, бо стокроч важнієјше ȷ̈ст, би вчія̌ґна̌ч повієтр̌е в пу́уца. Потем дву̊х функцёнаріюши хвичіу́о Юљіє̌ за ре̌це і ноґі і виніёсу́о як ворек. Вінстонові міґне̌у́а ȷ̈ј одхиљона до тиу́у твар̌, жу̊у́та, викр̌ивіёна, з зачіс̌ніє̌тимі очамі і вчія̌ж зе с̌љадамі ру̊жу на пољічках; віє̌цеј Юљії ніє від̌іяу́.

Стау́ в цау́ковітим безруху. Як дота̌д нікт ґо ніє удер̌иу́. Ру̊жне мис̌љі, вцаље ніє наїстотнієјше, пр̌епу́ивау́и му пр̌ез ґу́ове̌. Cо зробіљі з панем Cгаррінґтонем? Cо с̌іє̌ стау́о з прољка̌ з подву̊р̌а? Здау́ собіє справе̌, же чуȷ̈ ґвау́товна̌ потр̌ебе̌ одданія мочу і зд̌івіу́ с̌іє̌ нієцо, понієваж заљедвіє двіє, тр̌и ґод̌іни тему кор̌истау́ з тоаљети. Зауважиу́, же зеґар на комінку всказуȷ̈ д̌ієвія̌та̌, чиљі двуд̌ієста̌ пієрвша̌. Аље на двор̌е вчія̌ж биу́о ясно. Може он і Юљія помиљіљі с̌іє̌ цо до ґод̌іни — може пр̌еспаљі цау́а̌ ноц і тиљко ім с̌іє̌ видавау́о, же ȷ̈ст двуд̌ієста тр̌ид̌ієщі, ґди в р̌ечивістощі биу́а у̊сма тр̌ид̌ієщі рано? Љеч ніє застанавіяу́ с̌іє̌ над тим ду́уґо. Ніє міяу́о то тераз значенія.

На коритар̌у розљеґу́и с̌іє̌ інне, трохе̌ љжејше крокі. До покою вшеду́ пан Cгаррінґтон. Функцёнаріюше в чарних мундурах од разу пр̌ичіхљі. В виґља̌д̌іє пана Cгаррінґтона цос̌ якби с̌іє̌ змієніу́о. Достр̌еґу́ на поду́одзе розтр̌аскани пр̌ичіск.

— Спр̌а̌тна̌ч то — розказау́ остро.

ȷ̈ден з драбу̊в натихміяст шгиљіу́ с̌іє̌, жеби позбієрач кавау́кі шку́а. Ґу́ос пана Cгаррінґтона страчіу́ акцент типови дља прољі; Вінстон наґље здау́ собіє справе̌, же то ву́ас̌ніє он пр̌ему̊віу́ до нієґо і Юљії з тељеекрану. Пан Cгаррінґтон як звикље міяу́ на собіє аксамітна̌ маринарке̌, љеч ȷ̈ґо с̌іве ву́оси биу́и тераз цау́ќм чарне. І ніє нос̌іу́ окуљару̊в. Р̌учіу́ Вінстонові кру̊тќ, бадавче спојр̌еніє, якби справдзау́ ȷ̈ґо тожсамощ, і ніє пос̌віє̌цау́ му юж віє̌цеј уваґі. В чіємнову́осим ме̌жчиз́ніє вчія̌ж давау́о с̌іє̌ розпознач пана Cгаррінґтона, љеч в суміє виґља̌дау́ на зупеу́ніє іннеґо чу́овієка. Пр̌иґарбіёне пљеци випростовау́и с̌іє̌, пр̌ез цо справіяу́ враженіє значніє вижшеґо. Твар̌ змієніу́а с̌іє̌ тиљко мінімаљніє, аље і так ру̊жніца биу́а піёрунуя̌ца: вистарчиу́о, же чарне брві стау́и с̌іє̌ мнієј кр̌ачасте і зніку́и змарщкі, а кштау́т твар̌и видавау́ с̌іє̌ інни, нос зас̌ значніє кру̊тши. Вінстон міяу́ пр̌ед соба̌ чујне, жімне обљіче тр̌ид̌ієстопіє̌чіёљетнієґо ме̌жчизни. Ус̌віядоміу́ собіє, же по раз пієрвши в жичію патр̌и на коґос̌, цо до коґо ніє ма ва̌тпљівощі, іж ȷ̈ст аґентем Пољіцї Мис̌љі.

ЧЕ̌Щ ТР̌ЕЧІА

1

Ніє вієд̌іяу́, ґд̌іє ȷ̈ст. Правдоподобніє пр̌ебивау́ в Міністерствіє Міу́ощі, аље ніє міяу́ як с̌іє̌ упевніч.

Знајдовау́ с̌іє̌ в висоќј, позбавіёнеј оќн цељі о щіанах виу́ожоних љс̌нія̌цимі біяу́имі кафљамі. Укрите љампи заљевау́и помієщеніє жімним с̌віяту́ем. Ска̌дс̌ добієґау́ чіхи, міярови шум, запевне ур̌а̌дзењ вентиљацијних. Взду́уж щіан, з пр̌ерва̌ на др̌ві ораз на уситуовани напр̌ечівко ніх кљозет без дескі, бієґу́а у́ава љуб рачеј пу̊у́ка, так ва̌ска, же љедво давау́о с̌іє̌ на нієј ус̌ія̌щ.

В бр̌уху чуу́ те̌пе ку́учіє. Бу̊љ товар̌ишиу́ му од моменту, ќди вепхне̌љі ґо до фурґонеткі і одȷ̈хаљі спод скљепу. Ру̊вночес̌ніє досквієрау́ му ґу́у̊д, од кту̊реґо аж скре̌цау́и му с̌іє̌ кішкі. Міне̌у́а доба, може пу̊у́тореј, одка̌д яду́ по раз остатні. Вчія̌ж ніє вієд̌іяу́ і подејр̌евау́, же юж ніґди с̌іє̌ ніє довіє, чи арештовано ґо рано, чи вієчорем. Од хвіљі арештованія ніє міяу́ ніц в устах.

С̌ієд̌іяу́ на ва̌сќј у́авіє з ду́оњмі зу́ожонимі на кољаніє, старая̌ц с̌іє̌ заховач безрух. Шибко научиу́ с̌іє̌ ніє виконивач жадних руху̊в. Кажди нієспод̌ієвани ґест провоковау́ ȷ̈ден з тељеекрану̊в до вр̌аску. Аље ґу́у̊д ніє давау́ Вінстонові спокою. Оддау́би вшистко за кромке̌ хљеба. Пр̌ишу́о му до ґу́ови, же в ќшені комбінезону може знаљез́ч нієцо окруху̊в. А навет — помис̌љау́ так, ґдиж од часу до часу цос̌ у́аскотау́о ґо в удо — спори кавау́ек ску̊ркі. В коњцу ґу́у̊д поконау́ страх; віє̌зієњ всуна̌у́ ду́оњ до ќшені.

— Смітг! — вр̌асна̌у́ тељеекран. — 6079 Смітг В.! В цељі ніє вољно вку́адач ра̌к до ќшені.

Знієрухоміяу́ і поновніє опару́ ду́оніє на кољаніє. Занім ту трафіу́, најпієрв завієзіёно ґо в інне мієјше, до звику́еґо віє̌зієнія љуб рачеј арешту. Ніє вієд̌іяу́, як ду́уґо ґо там тр̌имано, аље пр̌инајмнієј кіљка ґод̌ін; понієваж ніє биу́о ані зеґара, ані оќн, пр̌ез кту̊ре впадау́оби с̌віяту́о, ніє уміяу́ оценіч упу́иву часу. Пановау́ там гау́ас і потворни смру̊д. Умієщоно ґо в цељі подобнеј до теј, в кту̊реј знајдовау́ с̌іє̌ обецніє, тиљко обр̌идљівіє бруднеј і зату́очонеј — пр̌ебивау́о в нієј ру̊вночес̌ніє од д̌ієс̌іє̌чію до піє̌тнасту осу̊б. Биљі то в віє̌кшощі пр̌есте̌пци кримінаљні, хоч зауважиу́ ру̊внієж кіљку віє̌з́ніу̊в пољітичних. Вінстон с̌ієд̌іяу́ в міљченію опарти о щіане̌, вту́очони міє̌дзи цухна̌це, розпихая̌це с̌іє̌ чіяу́а, збит запр̌а̌тніє̌ти своім ље̌ќм і ку́учієм в жоу́а̌дку, би зврацач уваґе̌ на оточеніє, љеч і так удер̌иу́а ґо ру̊жніца в захованію чу́онку̊в Партії і позостау́их віє̌з́ніу̊в. Вшиши партијні міљчељі вистрашені, подчас ґди поспољічі пр̌есте̌пци заховиваљі с̌іє̌ так, якби ніє баљі с̌іє̌ нікоґо і нічеґо. Вимис̌љаљі стражніком, шамотаљі с̌іє̌ з фурія̌, ґди одбієрано ім пос̌іядане пр̌едміёти, випісиваљі на поду́одзе ру̊жне с̌віњства, споживаљі пр̌ешмуґљоване ȷ̈дзеніє, кту̊ре видобиваљі з ру̊жних закамарку̊в од̌ієнія, а навет закр̌иківаљі тељеекран, ќди пу́ина̌ци з нієґо ґу́ос ус̌іу́овау́ запровад̌іч пор̌а̌дек. Нієкту̊р̌и биљі в як најљепшеј комітивіє зе стражнікамі, зврацаљі с̌іє̌ до ніх по імієнію і пру̊боваљі виу́уд̌іч од ніх папієроси пр̌ез юдаша. Стражніци ру̊внієж трактоваљі кримінаљісту̊в бард̌ієј вирозуміяље, навет ву̊вчас, ґди мус̌ієљі с̌іу́а̌ змушач іх до посу́уху. Ґу́у̊вним тематем розму̊в биу́и обози праци, дока̌д віє̌кшощ арештанту̊в спод̌ієвау́а с̌іє̌ трафіч. Вінстон довієд̌іяу́ с̌іє̌, же в обозах „ніє ȷ̈ст з́ље”, о іље чу́овієк ма ходи і уміє собіє рад̌іч. Cваніяци проспероваљі: љічиу́и с̌іє̌ у́апу̊вкі ораз знаёмощі, квіту́ гомосексуаљізм і проституця; кра̌жиу́ навет аљкогољ нієљеґаљніє пе̌дзони з картофљі. Пор̌а̌дкових міяновано спос̌ру̊д пр̌есте̌пцу̊в кримінаљних; на оґу̊у́ биљі то ґанґстер̌и і мордерци, твор̌а̌ци обозова̌ аристокрацȷ́. Пољітичним пр̌ипадау́и најбруднієјше праце.

Пр̌ез арешт уставічніє пр̌евіяљі с̌іє̌ најру̊жнієјс̌і кљієнчі: гандљар̌е наркотику̊в, зу́од̌ієȷ̈, бандичі, спекуљанчі, піяци, проституткі. Нієкту̊р̌и піяци так бардзо с̌іє̌ авантуроваљі, же решта віє̌з́ніу̊в мус̌іяу́а іх успокаяч вспу̊љнимі с̌іу́амі. Чтерех стражніку̊в вніёсу́о, тр̌имая̌ц я̌ под ре̌це і за ноґі, вієљка̌, стерана̌ жичієм бабе̌ окоу́о шещд̌ієс̌ія̌ткі, о оґромних, зваљістих пієрс̌іях і ґрубих спљотах с̌івих ву́осу̊в, кту̊ре розсипау́и с̌іє̌ подчас шарпаніни. Щіа̌ґне̌љі ȷ̈ј бучіёри, бо пру̊бовау́а іх копач і чісне̌љі я̌ просто на Вінстона, о мау́о ніє ґрухоча̌ц му кощі. Випростовау́а с̌іє̌, вр̌асне̌у́а за німі „П… скурвисини!”, по чим — чуя̌ц, же с̌ієд̌і на чимс̌ нієру̊вним — зсуне̌у́а с̌іє̌ з кољан Вінстона на у́авке̌.

— Пр̌епрашам чіє̌, коханіюткі, ніє с̌іяду́абим на тобіє, ґдиби мніє ніє р̌учіу́и те у́ајдакі. Cгами, ніє вієдза̌, як наљежи трактовач кобієте̌! — Покљепау́а с̌іє̌ по бр̌уху і бекне̌у́а. — Пр̌епрашам, цос̌ нієзбит добр̌е с̌іє̌ чуȷ́. Похиљіу́а с̌іє̌ і ду́уґо виміётовау́а на посадзке̌.

— Но, нієцо мі уљжиу́о — ос̌віядчиу́а, опієрая̌ц с̌іє̌ о щіане̌ і пр̌имикая̌ц очи. — Як чі цос̌ зашкод̌і, ніє варто тр̌имач теґо в собіє. Најљепієј чим пре̌дзеј опру̊жніч жоу́а̌дек.

По кру̊ткім одпочинку отвор̌иу́а очи і зну̊в спојр̌ау́а на Вінстона; хиба мус̌іяу́ пр̌ипащ ȷ̈ј до ґусту, бо обȷ́у́а ґо поте̌жним рамієнієм і пр̌ичія̌ґне̌у́а до с̌ієбіє, зіёна̌ц му просто в твар̌ вонія̌ піва і р̌иґовін.

— Як с̌іє̌ називаш, коханіюткі? — спитау́а.

— Смітг — одпару́ Вінстон.

— Смітг? — учієшиу́а с̌іє̌. — А то мі нумер! Я теж мам Смітг на назвіско. Моґу́абим бич твоя̌ матка̌.

Р̌ечивіщіе моґу́аби, помис̌љау́ Вінстон. Типем будови пр̌ипомінау́а ȷ̈ґо матке̌, вієк ру̊внієж с̌іє̌ зґадзау́, а пр̌ечієж по двуд̌ієсту љатах в обозіє праци виґља̌д чу́овієка ма право с̌іє̌ змієніч.

Нікт віє̌цеј с̌іє̌ до нієґо ніє одезвау́. Биу́ зд̌івіёни, же кримінаљіщі так компљетніє іґноруя̌ чу́онку̊в Партії. З поґардљіва̌ обоȷ́тнощіа̌ називаљі іх „пољітамі”. Партијні баљі с̌іє̌ отвор̌ич уста до коґокољвієк, а зву́аща до інних партијних. Тиљко раз, ґди двіє кобієти, обіє наљежа̌це до Партії, пр̌исуне̌у́и с̌іє̌ до с̌ієбіє в оґу̊љним щіску, пос̌ру̊д пануя̌цеґо ґвару добієґу́ ґо пос̌пієшни шепт ȷ̈днеј з ніх; повієд̌іяу́а цос̌, чеґо ніє зрозуміяу́, о „покою сто ȷ̈ден”.

До новеј цељі пр̌ивієз́љі ґо двіє љуб тр̌и ґод̌іни тему. Ку́учіє в тр̌евіях ніє усте̌повау́о; хвіљамі бу̊љ докучау́ бард̌ієј, хвіљамі мнієј, а то з кољеі впу́ивау́о на ток ȷ̈ґо мис̌љі. Ќди бу̊љ с̌іє̌ взмаґау́, Вінстон мис̌љау́ ȷ̈диніє о своім жоу́а̌дку і ґу́од̌іє; ґди тиљко робіу́о му с̌іє̌ трохе̌ љепієј, натихміяст оґарніяу́ ґо страх. Cгвіљамі так доку́адніє виображау́ собіє, цо ґо чека, же серце ваљіу́о му як му́отем, а в пу́уцах браковау́о тху. Чуу́ на у́окчіях рази спадая̌цих пау́ек, а на у́идках копніякі подкутих буту̊в; від̌іяу́ с̌ієбіє, як тар̌а с̌іє̌ по зіємі і виȷ̈ бу́аґая̌ц о љітощ пр̌ез пієњкі повибіяних зе̌бу̊в. Правіє ніє мис̌љау́ о Юљії. Пру̊бовау́, љеч ȷ̈ґо мис̌љі зараз бієґу́и інним торем. Вієд̌іяу́, же я̌ коха і же ȷ̈ј ніє здрад̌і; аље почучіє то биу́о так беземоцёнаљне, як знаёмощ математичних реґуу́. Ніє чуу́ міу́ощі і вцаље ніє застанавіяу́ с̌іє̌ над љосем д̌ієвчини. Че̌щіеј мис̌љау́ о О’Брієніє, і то з певна̌ ніку́а̌ над̌ієя̌. О’Брієн мус̌іяу́ мієч юж інформацȷ̈ о арештованію. Му̊віу́, же Братерство ніґди ніє стара с̌іє̌ ратовач своіх чу́онку̊в, аље вспомінау́ теж о жиљетце; ȷ̈с̌љі ім с̌іє̌ уда, достарча̌ му жиљетке̌. Бе̌д̌іє міяу́ певніє з піє̌ч секунд, занім стражнік впадніє до цељі. Виображіу́ собіє паља̌ци ху́у̊д остр̌а, кту̊ре вержніє му с̌іє̌ в чіяу́о; навет паљце зачіс̌ніє̌те на жиљетце бе̌д̌іє міяу́ розоране аж до кощі. Вшистко спровадзау́о с̌іє̌ до ȷ̈ґо обољау́еґо чіяу́а — а оно курчиу́о с̌іє̌, диґоча̌ц, на мис̌љ о најмнієјшим бу̊љу. Ва̌тпіу́, чи старчи му одваґі, би ужич жиљеткі, навет ȷ̈с̌љі я̌ достаніє. Бард̌ієј натураљне видавау́о му с̌іє̌ еґзистовач з хвіљі на хвіље̌, чієшич с̌іє̌ з каждих д̌ієс̌іє̌чію мінут жичія, навет зе с̌віядомощіа̌, же ніє унікніє тортур.

Дља забічія часу ус̌іу́овау́ љічич љс̌нія̌це кафље покривая̌це щіани. Просте, у́атве заȷ́чіє, а ȷ̈днак чія̌ґље ґубіу́ с̌іє̌ в рахубіє. Дощ че̌сто пру̊бовау́ зґадна̌ч, ґд̌іє с̌іє̌ знајдуȷ̈ і кту̊ра ȷ̈ст ґод̌іна. Раз биу́ пр̌еконани, же на зевна̌тр̌ с̌вієчі су́оњце, а за момент, же пануȷ̈ нієпр̌енікніёна ноц. Ніємаљ інстинктовніє вієд̌іяу́, же ту с̌віяту́о ніє ґас̌ніє ніґди. Пр̌ебивау́ в мієјшу, ґд̌іє ніє ма мроку; тераз поя̌у́, дљачеґо О’Брієн якби од разу зрозуміяу́ ȷ̈ґо аљузȷ́. Ґмах Міністерства Міу́ощі позбавіёни биу́ оќн. Cеља моґу́а мієщіч с̌іє̌ в самим с̌родку будинку љуб пр̌и ȷ̈днеј зе щіан зевне̌тр̌них; моґу́а знајдовач с̌іє̌ д̌ієс̌іє̌ч піє̌тер под повієр̌хнія̌ љуб тр̌ид̌ієщі над зіємія̌. В мис̌љах пр̌енос̌іу́ я̌ з мієјша на мієјше і ус̌іу́овау́ вибадач з реакцї своȷ̈ґо чіяу́а, чи ткві високо под нієбем, чи ґу́е̌боко в доље.

На коритар̌у розљеґу́ с̌іє̌ міярови стукот буту̊в. Стаљове др̌ві отвор̌иу́и с̌іє̌ з ґу́ос̌ним зґр̌итем. Му́оди офіцер о зґрабнеј сиљветце опіє̌теј чарним мундурем, ніємаљ цау́им з љс̌нія̌цеј, випољерованеј ску̊ри, і о бљадеј, суровеј твар̌и подобнеј до восковеј маскі вмашеровау́ спре̌жистим кроќм до с̌родка і дау́ знак стражніком, жеби впровад̌іљі ескортованеґо віє̌з́нія. До цељі, пову́у̊ча̌ц ноґамі, вшеду́ поета Ампљефортг. Др̌ві затр̌асне̌у́и с̌іє̌ з ґу́ухим у́оскотем.

Ампљефортг обру̊чіу́ с̌іє̌ нієпевніє в љево, потем в право, якби шукау́ друґіх др̌ві, пр̌ез кту̊ре му̊ґу́би видостач с̌іє̌ на зевна̌тр̌, по чим зача̌у́ ход̌іч там і з повротем. ȷ̈ще ніє достр̌еґу́ Вінстона. ȷ̈ґо нієспокојни взрок пр̌есувау́ с̌іє̌ по щіаніє мнієј віє̌цеј метр над ґу́ова̌ с̌ієдза̌цеґо. Ампљефортг биу́ без буту̊в; дуже брудне паљце у ну̊ґ виу́ажіу́и пр̌ез д̌іюри в скарпетках. Највираз́нієј ніє ґољіу́ с̌іє̌ од кіљку дні. Твар̌ аж по кощі пољічкове покривау́ щечініясти зарост, надая̌ц ȷ̈ј бандицкі виґља̌д, д̌івніє ніє пасуя̌ци до дужеґо, аље су́абеґо чіяу́а і нервових руху̊в.

Вінстон отр̌а̌сна̌у́ с̌іє̌ нієцо з љетарґу. Cгочби міяу́ наражіч с̌іє̌ на вр̌аскі тељеекрану, мус̌іяу́ одезвач с̌іє̌ до Ампљефортга. Істніяу́ чієњ правдоподобієњства, же то ву́ас̌ніє поета пр̌екаже му жиљетке̌.

— Ампљефортг — р̌еку́.

Тељеекран міљчау́. Ампљефортг затр̌имау́ с̌іє̌, љекко заскочони. Повољі пр̌еніу̊су́ взрок на Вінстона.

— А, Смітг! — завоу́ау́. — Ти ру̊внієж!

— За цо чіє̌ замкне̌љі?

— Правде̌ му̊вія̌ц… — Ус̌іяду́ чіє̌жко на у́авіє напр̌ечів Вінстона. — ȷ̈ст тиљко ȷ̈дна зброднія, ніє?

— І ти я̌ попеу́ніу́ес̌?

— На то виґља̌да.

Пр̌иу́ожиу́ ду́оњ до чоу́а і тр̌имау́ я̌ так пр̌ез хвіље̌, якби ус̌іу́овау́ собіє цос̌ пр̌ипомнієч.

— Ніє ма як тему запобієц. Здоу́ау́ем одґр̌ебач в паміє̌чі ȷ̈ден ȷ̈дини момент, ќди моґу́ем я̌ попеу́ніч. Так, поста̌піу́ем бардзо нієрозважніє. Пр̌иґотовиваљіс̌ми остатечне виданіє поезї Кіпљінґа. Позвољіу́ем, жеби на коњцу ȷ̈днеґо версу позостау́о су́ово „Бу̊ґ”. Ніє міяу́ем вијщіа! — завоу́ау́ ніємаљ з обур̌енієм, уноша̌ц ґу́ове̌, би спојр̌еч на Вінстона. — Ніє дау́о ради теґо змієніч. Конієчни биу́ р̌ечовнік, пеу́ни рим ме̌скі до су́ова „ґу́у̊ґ”. Знаљазу́ем чтерд̌ієщі, љеч жаден ніє пасовау́. Пр̌ез вієље дні у́амау́ем собіє ґу́ове̌, аж в коњцу дау́ем за виґрана̌. Віє̌цеј такіх сту̊в по просту ніє ма!

Вираз ȷ̈ґо твар̌и уљеґу́ трансформацї. Зніку́о роздражнієніє; пр̌ез хвіље̌ Ампљефортг міяу́ правіє задовољона̌ міне̌. Мімо бруду і заросту ȷ̈ґо обљіче промієніёвау́о інтељектуаљним чієпу́ем, радощіа̌ педанта з одкричія яќґос̌ безужитечнеґо факту.

— Чи мис̌љау́ес̌ ќдикољвієк о тим, як боґацтво љуб убу̊ство риму̊в впу́ива на трещ поезї?

Ніє, теґо пробљему Вінстон акурат ніґди ніє розважау́.

В обецних окољічнощіах тим бард̌ієј ніє видау́о му с̌іє̌ то ані спецяљніє важне, ані інтересуя̌це.

— Вієш може, кту̊ра ȷ̈ст ґод̌іна? — спитау́. Ампљефортг зну̊в зробіу́ заскочона̌ міне̌.

— В оґу̊ље с̌іє̌ над тим ніє застанавіяу́ем. Арештоваљі мніє два дні тему. Може тр̌и. — Поновніє обієґу́ спојр̌енієм щіани, якби очеківау́, же зобачи окно. — Ту ноце і дніє ніє ру̊жнія̌ с̌іє̌ од с̌ієбіє. Ніє вієм, як мієр̌ич упу́ив часу.

Пр̌ез кіљка мінут провад̌іљі уривана̌ розмове̌, по чим наґље, без жаднеґо вираз́неґо поводу, тељеекран вр̌асна̌у́ на ніх, жеби с̌іє̌ учішиљі. Вінстон с̌ієд̌іяу́ спокојніє зе скр̌ижованимі ре̌камі. Ампљефортг, збит масивни, би змієщіч с̌іє̌ виґодніє на ва̌сќј у́авце, вієрчіу́ с̌іє̌ спљатая̌ц щупу́е ду́оніє то на ȷ̈дним, то на друґім кољаніє. Тељеекран варкна̌у́ на нієґо, жеби пр̌естау́ с̌іє̌ кре̌чіч. Час пу́ина̌у́. Двад̌ієщіа мінут, ґод̌іна — трудно зґадна̌ч. На коритар̌у зну̊в задудніу́и крокі. Вінстон почуу́ скурч кішек. Вкру̊тце, юж бардзо нієду́уґо, може за піє̌ч мінут, а може навет тераз, тупот за др̌віямі бе̌д̌іє означау́, же надешу́а ȷ̈ґо кољеј.

Др̌ві отвор̌иу́и с̌іє̌. До цељі вшеду́ офіцер о љодоватеј твар̌и. Шибкім рухем ду́оні всказау́ Ампљефортга.

— Поку̊ј сто ȷ̈ден — повієд̌іяу́.

Ампљефортг вимашеровау́ нієздарніє міє̌дзи двома стражнікамі; на ȷ̈ґо твар̌и маљовау́ с̌іє̌ чієњ нієпокою, љеч пр̌еде вшисткім дезорієнтаця.

Вінстонові здавау́о с̌іє̌, же міяя̌ ґод̌іни. Бу̊љ жоу́а̌дка нарастау́. Мис̌љі кра̌жиу́и упорчивіє по тих самих торах, нічим біље раз по раз впадая̌це в те саме отвори. Повтар̌ау́о с̌іє̌ тиљко шещ темату̊в. Бу̊љ жоу́а̌дка — кромка хљеба — крев і кр̌икі — О’Брієн — Юљія — жиљетка. Зну̊в почуу́ скурч кішек; крокі збљіжау́и с̌іє̌ поновніє. Ќди одемкніє̌то др̌ві цељі, порушоне німі повієтр̌е випеу́ніу́а остра воњ жімнеґо поту. До цељі вшеду́ Парсонс. Міяу́ на собіє шорти барви кгакі і спортова̌ кошуље̌.

Вінстон биу́ так заскочони, же запомніяу́ о ву́аснеј нієдољі.

— Ти тутај? — завоу́ау́.

В спојр̌енію, кту̊ре Парсонс му посу́ау́, ніє маљовау́о с̌іє̌ ані зачієкавієніє, ані здумієніє, ȷ̈диніє бољещ. Зача̌у́ пр̌ехадзач с̌іє̌ нервово по цељі, највираз́нієј нієздољни ус̌ієд̌ієч в мієјшу. Ќди пр̌и каждим кроку простовау́ ґрубе кољана, відач биу́о, же ноґі му диґоча̌. Очи міяу́ вієљќ, розшер̌оне, якби цау́и час випатривау́ чеґос̌ в оддаљі.

— За цо с̌іє̌ всад̌іљі? — спитау́ Вінстон.

— За мис̌љозбродніє̌! — викр̌икна̌у́ Парсонс, о мау́о ніє вибухая̌ц пу́ачем.

Тон ȷ̈ґо ґу́осу суґеровау́ з ȷ̈днеј строни пеу́не пр̌изнаніє с̌іє̌ до віни, а з друґієј здумієніє і трвоґе̌, же цос̌ таќґо моґу́о с̌іє̌ пр̌итрафіч ву́ас̌ніє ȷ̈му. Затр̌имау́ с̌іє̌ пр̌ед Вінстонем і зача̌у́ випитивач ґо бу́аґаљніє:

— Ніє застр̌еља̌ мніє, правда, стари? Ніє забія̌ коґос̌, кто нічеґо ніє зробіу́, тиљко цос̌ помис̌љау́ вбрев собіє, правда? Вієм, же потрактуя̌ мніє справієдљівіє. Мам до ніх пеу́не зауфаніє! Бе̌да̌ вієд̌ієљі, же мам нієскажітељна̌ опініє̌, правда? Навет ти можеш то пос̌віядчич! Старау́ем с̌іє̌, як уміяу́ем, правда? Може ніє ȷ̈стем најбистр̌ејши, аље за то ніґди ніє жау́овау́ем с̌іу́. Випрувау́ем собіє жиу́и дља Партії! Ніє скажа̌ мніє на віє̌цеј ніж піє̌ч љат, цо? Ґу̊ра д̌ієс̌іє̌ч, правда? Ктос̌ такі як я пр̌ида с̌іє̌ в обозіє праци, правда? Ніє застр̌еља̌ мніє пр̌ечієж за тен ȷ̈ден вискок, цо?

— ȷ̈стес̌ вінни?

— Очивіщіе! — завоу́ау́ Парсонс, зеркая̌ц вієрноподдањчо в строне̌ тељеекрану. — Cгиба ніє са̌д̌іш, же Партія моґу́аби арештовач нієвіннеґо чу́овієка, цо?

ȷ̈ґо жабія твар̌ якби с̌іє̌ трохе̌ успокоіу́а, а навет пр̌ибрау́а нієцо с̌віє̌тошковати вираз.

— Мис̌љозброднія то страшна р̌еч, стари — ос̌віядчиу́ мораљізаторскім тонем. — Може здрад̌ієцко вкращ с̌іє̌ до твоȷ̈ґо умису́у без најмнієјшеґо уд̌іяу́у вољі. Вієш, як то биу́о зе мна̌? Ову́адне̌у́а мна̌ ве с̌ніє! Так, вієр̌ мі. Жиу́ем собіє спокојніє, працовау́ем, пр̌ику́адау́ем с̌іє̌ најљепієј, як моґу́ем, і навет ніє подејр̌евау́ем, же в моім умис̌ље д̌ієȷ̈ с̌іє̌ цос̌ нієдобреґо. По чим наґље зача̌у́ем му̊віч пр̌ез сен. І вієш, цо повієд̌іяу́ем?

Зніжиу́ ґу́ос, як ктос̌, кто зе взґље̌ду̊в медичних мус̌і ужич нієпр̌извоітеґо су́ова.

— „Преч з Вієљкім Братем!” Так, доку́адніє! Я! Подобно навет повту̊р̌иу́ем вієље рази. Здрадзе̌ чі в зауфанію, стари, чієше̌ с̌іє̌, же мніє арештовано, занім посуна̌у́ем с̌іє̌ даљеј. Вієш, цо зробіє̌, ќди поставія̌ мніє пр̌ед трибунау́ем? „Д̌іє̌куȷ́ вам — ос̌віядче̌ — же мніє уратоваљіщіе, занім биу́оби за пу̊з́но”.

— Кто чіє̌ заденунцёвау́?

— Моя цу̊речка — ознајміу́ Парсонс з понура̌ дума̌. — Подсу́ухівау́а пр̌ез д̌іюрке̌ од кључа. Як усу́ишау́а, цо му̊віє̌, зараз назаютр̌ поґнау́а на пољіцȷ́. Ма допієро с̌ієдем љат, а патр̌, яка цвана! Вцаље ніє мам ȷ̈ј за зу́е теґо, цо зробіу́а. ȷ̈стем з нієј думни. Пр̌инајмнієј відач, же добр̌е я̌ виховау́ем.

Поста̌піу́ нервово кіљка кроку̊в, зеркая̌ц з упраґнієнієм на мушље̌ кљозетова̌, по чим наґље щіа̌ґна̌у́ шорти.

— Пр̌епрашам чіє̌, стари. Ніц ніє порадзе̌. Ніє витр̌имуȷ́ теґо чеканія.

Усадовіу́ сву̊ј ту́усти зад на мушљі. Вінстон пр̌ису́оніу́ твар̌ ду́оњмі.

— Смітг! — рикна̌у́ тељеекран. — 6079 Смітг В.! Одкрич твар̌! В цељі ніє вољно засу́аніяч твар̌и!

Вінстон одя̌у́ ду́оніє од очу. Парсонс зау́атвіяу́ с̌іє̌ ду́уґо, ґу́ос̌но і обфічіє. Понієваж одпу́ив биу́ заткани, цеља цухне̌у́а потем пр̌ез вієље ґод̌ін.

Парсонса забрано. До цељі впровадзано цораз то нових віє̌з́ніу̊в, а по певним час̌іє забієрано іх, ніє віядомо дока̌д. ȷ̈дна з кобієт міяу́а пу̊јщ до покою сто ȷ̈ден; Вінстон зауважиу́ як на вієщ о тим скурчиу́а с̌іє̌ і збљаду́а. В певним моменчіє дошеду́ до вніёску, же ȷ̈с̌љі трафіу́ ту рано, тераз мус̌і бич попоу́удніє; ȷ̈с̌љі по поу́уднію, пу̊у́ноц. В цељі знајдовау́о с̌іє̌ шещіоро віє̌з́ніу̊в. Вшиши с̌ієд̌ієљі без руху. Мієјше напр̌ечів Вінстона зајмовау́ ме̌жчизна о ту́устим подбру̊дку і вистая̌цих зе̌бах, кту̊ри пр̌ипомінау́ яќґос̌ вієљќґо, нієшкодљівеґо ґризонія. ȷ̈ґо обфіте, червоне пољічкі биу́и так пе̌кате, якби міяу́ в ніх поупихане запаси ȷ̈дзенія, а бљадошаре очи пр̌есувау́и с̌іє̌ пу́охљівіє по твар̌ах вспу̊у́віє̌з́ніу̊в і умикау́и натихміяст, ґди ктос̌ ќровау́ на нієґо взрок.

Др̌ві отвор̌иу́и с̌іє̌ і до цељі впровадзоно кољејнеґо віє̌з́нія; на ȷ̈ґо відок чіяркі пр̌ешу́и Вінстона по ґр̌бієчіє. Виґља̌д міяу́ дощ повшедні, навет простацкі; му̊ґу́ бич інжинієрем чи техніќм. ȷ̈днакже худощ ȷ̈ґо твар̌и пр̌ејмовау́а ґроза̌. Ву́ащівіє биу́а то чашка. Вимізерованіє справіяу́о, же уста і очи видавау́и с̌іє̌ нієпропорцёнаљніє вієљќ; зву́аща очи, в кту̊рих жар̌иу́а с̌іє̌ якас̌ страшљіва, мордерча нієнавіщ.

Cгуд̌ієљец ус̌іяду́ на у́авіє ніє оподаљ Вінстона. Вінстон ніє патр̌иу́ на нієґо, љеч удре̌чона, вине̌дзніяу́а твар̌ так с̌іљніє вриу́а му с̌іє̌ в паміє̌ч, же від̌іяу́ я̌ ру̊вніє вираз́ніє, якби надаљ с̌іє̌ в нія̌ впатривау́. Наґље здау́ собіє справе̌, цо дољеґа ме̌жчиз́ніє. По просту умієрау́ з ґу́оду. В тим самим моменчіє ус̌віядоміљі то собіє также позостаљі. Наокоу́о цељі пошеду́ шмер. Віє̌зієњ о ту́устих пољічках то ќровау́ спојр̌еніє на ґу́одомора, то одврацау́ ȷ̈ змієшани, то зну̊в зеркау́ в ȷ̈ґо строне̌; ніє уміяу́ с̌іє̌ повстр̌имач од патр̌енія. Пр̌ез хвіље̌ вієрчіу́ с̌іє̌ нієспокојніє, в коњцу встау́, пр̌ешеду́ качим ходем пр̌ез цеље̌, поґр̌ебау́ в ќшені комбінезону і нієс̌міяу́о подау́ новему пр̌ибрудзони кавау́ек хљеба.

З тељеекрану розљеґу́ с̌іє̌ вщіеку́и, оґу́ушая̌ци рик. Ґрубас аж подскочиу́. Ґу́одому̊р натоміяст шговау́ ре̌це за с̌ієбіє, якби демонструя̌ц цау́ему с̌віяту, же ніє замієр̌ау́ пр̌ия̌ч дару.

— Бумстеад! — ричау́ тељеекран. — 2713 Бумстеад Ј.! Р̌уч хљеб на зієміє̌!

Ґрубас упущіу́ кавау́ек хљеба.

— Позостањ на мієјшу! — розказау́ даљеј ґу́ос. — Обру̊ч с̌іє̌ твар̌а̌ до др̌ві! І ніє рушај с̌іє̌!

Ґрубас посу́ушніє виконау́ пољеценія. ȷ̈ґо вієљќ, пе̌кате пољічкі држау́и нієпогамованіє. Др̌ві отвор̌иу́и с̌іє̌ з у́оскотем. До с̌родка вмашеровау́ му́оди офіцер і усуна̌у́ с̌іє̌ на бок; за нім впаду́ ніскі, кре̌пи стражнік о поте̌жних барах. Затр̌имау́ с̌іє̌ пр̌ед ґрубасем, по чим, на знак офіцера, замахна̌у́ с̌іє̌ шероко і з цау́еј с̌іу́и ра̌бна̌у́ віє̌з́нія піє̌щіа̌ в уста. Чіёс ніємаљ одервау́ ґрубаса од зіємі. Пр̌ељечіяу́ пр̌ез ду́уґощ цељі і упаду́ обок мушљі кљозетовеј. Пр̌ез хвіље̌ љежау́ оґу́ушони, а з уст і носа са̌чиу́а му с̌іє̌ чіємночервона крев. Пу̊у́пр̌итомни, видавау́ з с̌ієбіє чіхе ȷ́кі, ніємаљ звієр̌е̌це сковитаніє, потем пр̌екре̌чіу́ с̌іє̌ на бр̌ух і зача̌у́ нієпевніє унос̌іч с̌іє̌ на чвораках. З уст випаду́а му очієкая̌ца с̌љіна̌ і крвія̌ штучна ще̌ка, зу́амана на пу̊у́.

Позостаљі віє̌з́ніёвіє с̌ієд̌ієљі без руху, з ре̌камі спљечіёнимі на кољанах. Ґрубас довљу̊ку́ с̌іє̌ на своȷ̈ мієјше. ȷ̈дна строна твар̌и зачинау́а му с̌інієч. Спухніє̌те уста виґља̌дау́и як віс̌ніёви вр̌у̊д з чарна̌ д̌іюра̌ пос̌родку. Од часу до часу ва̌ска стружка крві щіекау́а му на пієрс̌. Шаре очи, в кту̊рих маљовау́о с̌іє̌ почучіє віни, зну̊в ве̌дровау́и шибко по твар̌ах обецних, якби ґрубас ус̌іу́овау́ с̌іє̌ пр̌еконач, чи вспу̊у́віє̌з́ніёвіє поґардзая̌ нім зе взґље̌ду на дознане пр̌ез нієґо упокор̌еніє.

Др̌ві поновніє с̌іє̌ отвор̌иу́и. Офіцер всказау́ нієдбау́им ґестем ґу́одомора.

— Поку̊ј сто ȷ̈ден — р̌еку́.

Обок Вінстона розљеґу́ с̌іє̌ ȷ́к, по чим цос̌ упаду́о на зієміє̌. То ґу́одому̊р р̌учіу́ с̌іє̌ на кољана, вичія̌ґая̌ц бу́аґаљніє ре̌це.

— Товар̌ишу офіцер̌е! — завоу́ау́. — Ніє забієрајчіє мніє там! Пр̌ечієж повієд̌іяу́ем юж вшистко! Cо ȷ̈ще хцечіє вієд̌ієч? Ґоту̊в ȷ̈стем пр̌изнач с̌іє̌ до каждеј збродні, направде̌ каждеј! Повієдзчіє тиљко, до чеґо мам с̌іє̌ пр̌изнач, а натихміяст то зробіє̌! Пр̌иґотујчіє довољне зезнанія, я вшистко подпіше̌! Пр̌ис̌іє̌ґам! Тиљко ніє бієр̌чіє мніє до покою сто ȷ̈ден!

— Поку̊ј сто ȷ̈ден — повту̊р̌иу́ офіцер.

Твар̌ ґу́одомора, од поча̌тку бардзо бљада, пр̌ибрау́а тераз одчієњ, кту̊ри Вінстон завше дота̌д уважау́ виу́а̌чніє за пр̌енос̌ніє̌. Стау́а с̌іє̌ аутентичніє зієљона.

— Учињчіє зе мна̌, цо хцечіє! Ґу́од̌ічіє мніє од тиґодні. Віє̌ц забіјчіє мніє врешчіє! Застр̌ељчіє! Повієщіе! Скажчіє на двад̌ієщіа піє̌ч љат чіє̌жкіх робу̊т! Cгцечіє, жебим ȷ̈ще коґос̌ всипау́? Повієдзчіє тиљко коґо, а натихміяст ґо обчія̌же̌! Ніє обход̌і мніє, кто то бе̌д̌іє ані цо з нім зробічіє! Мам жоне̌ і троȷ̈ д̌ієчі. Најстарше з ніх ніє ма ȷ̈ще шещіу љат. Можечіє пр̌ивієз́ч ту цау́а̌ тру̊јке̌ і на моіх очах подержна̌ч ім ґарду́а. Воље̌ то, ніж іщ до покою сто ȷ̈ден!

— Поку̊ј сто ȷ̈ден — повту̊р̌иу́ офіцер.

Ґу́одому̊р повіу̊ду́ ошаљау́им спојр̌енієм по вспу̊у́віє̌з́ніях, якби шукау́ коґос̌, з кім му̊ґу́би с̌іє̌ замієніч на мієјша. ȷ̈ґо взрок затр̌имау́ с̌іє̌ на закрвавіёнеј твар̌и ґрубаса. Всказау́ ґо вихуду́а̌ ду́онія̌.

— То ȷ̈ґо повінніщіе забрач, а ніє мніє! — завоу́ау́. — Ніє су́ишељіщіе, цо му̊віу́, ќди достау́ в ґе̌бе̌! Почекајчіє, зараз вам вшистко повту̊р̌е̌! То он ȷ̈ст вроґієм Партії, ніє я!

Ќди стражніци поста̌піљі крок в строне̌ ґу́одомора, ȷ̈ґо ґу́ос пр̌ешеду́ в чієнкі піск.

— Ніє су́ишељіщіе! Cос̌ с̌іє̌ зачіє̌у́о в тељеекраніє! То он ȷ̈ст вроґієм! Бієр̌чіє ȷ̈ґо, ніє мніє!

Дву̊х масивних стражніку̊в похиљіу́о с̌іє̌, би хвичіч ґу́одомора под пахи, аље р̌учіу́ с̌іє̌ розпачљівіє в бок і учепіу́ жељазне’} ноґі у́авкі, сковича̌ц як звієр̌е̌. Ус̌іу́оваљі ґо одервач, ȷ̈днакже тр̌имау́ с̌іє̌ курчово і з нієочеківана̌ с̌іу́а̌. Шамотаљі с̌іє̌ так з пу̊у́ мінути. Позостаљі віє̌з́ніёвіє с̌ієд̌ієљі без су́ова, з ре̌камі зу́ожонимі на кољанах, патр̌а̌ц просто пр̌ед с̌ієбіє. Сковит учіху́; ґу́одому̊р з трудем у́апау́ оддех, љеч ніє давау́ с̌іє̌ одервач од у́авкі. Наґље завиу́; то ȷ̈ден зе стражніку̊в зміяжд̌иу́ му паљце копніяќм. Тераз з у́атвощіа̌ поднієс̌љі ґо на ноґі.

— Поку̊ј сто ȷ̈ден — повту̊р̌иу́ офіцер.

Стражніци випровад̌іљі ґу́одомора; шеду́ су́аніяя̌ц с̌іє̌, з ґу́ова̌ звієшона̌ ніско, туља̌ц до пієрс̌і боља̌ца̌ ре̌ке̌; воља ваљкі опущіу́а ґо зупеу́ніє.

Час пу́ина̌у́. ȷ̈с̌љі ґу́одомора випровадзоно о пу̊у́ноци, настау́ юж с̌віт; ȷ̈с̌љі о с̌вічіє, міне̌у́о поу́удніє. Вінстон биу́ сам; сам од кіљку ґод̌ін. Од с̌ієдзенія на ва̌сќј у́авце так бардзо бољау́и ґо кощі, же цо певієн час вставау́ і пр̌ехадзау́ с̌іє̌ по цељі; тељеекран ані разу дота̌д ніє зареаґовау́. Кавау́ек хљеба љежау́ вчія̌ж там, ґд̌іє упущіу́ ґо ґрубас. Поча̌тково Вінстон мус̌іяу́ спецяљніє одврацач взрок, жеби ніє патр̌еч в тамта̌ строне̌, аље в коњцу ґу́у̊д уста̌піу́ мієјша праґнієнію. В устах міяу́ сухи, нієпр̌иȷ̈мни смак. Міярови шум і чія̌ґу́е яскраве с̌віяту́о справіу́и, же оґарне̌у́а ґо су́абощ, а в ґу́овіє чуу́ компљетна̌ пустке̌. Ќди ніє му̊ґу́ юж ду́ужеј витр̌имач бу̊љу, вставау́, по чим с̌іядау́ ніємаљ натихміяст, ґдиж іљекроч с̌іє̌ поднос̌іу́, зачинау́о му с̌іє̌ кре̌чіч в ґу́овіє. Ќди хвіљамі нієвиґоди чіяу́а пр̌еставау́и му так окропніє досквієрач, поврацау́ пр̌ераз́љіви страх. Моментамі з ґасна̌ца̌ над̌ієя̌ мис̌љау́ о О’Брієніє і жиљетце. Видавау́о му с̌іє̌ правдоподобне, же зостаніє достарчона в ȷ̈дзенію — ȷ̈с̌љі в оґу̊ље бе̌да̌ ґо ту карміч. Р̌ад̌ієј мис̌љау́ о Юљії. Можљіве, же чієрпі тераз ȷ̈ще ґорше ме̌чарніє ніж он. Може ву́ас̌ніє в тим моменчіє виȷ̈ з бу̊љу. „Чи ґдибим му̊ґу́ я̌ уратовач звіє̌кшая̌ц своȷ̈ ме̌кі, учиніу́бим то? — запитау́ с̌іє̌ в мис̌љах. — Так, ніє вагау́бим с̌іє̌”. Аље биу́а то вирозумована децизя; узнау́, же так повінієн поста̌піч. Ніє подиктовау́а му теј одповієд̌і міу́ощ. Ту, ґд̌іє тераз пр̌ебивау́, ніє одчувау́о с̌іє̌ ніц пру̊ч бу̊љу і страху пр̌ед ȷ̈ще віє̌кшим бу̊љем. А зрешта̌, чи ќди с̌іє̌ чієрпі, можна з яќґокољвієк поводу щер̌е праґна̌ч, аби бу̊љ с̌іє̌ взму̊ґу́? Теґо ȷ̈ще ніє вієд̌іяу́.

Зну̊в розљеґу́и с̌іє̌ крокі. Ще̌кне̌у́и др̌ві. До цељі вшеду́ О’Брієн.

Вінстон подервау́ с̌іє̌ на ру̊вне ноґі. Відок О’Брієна так ґо заскочиу́, же запомніяу́ о острожнощі. По раз пієрвши од вієљу љат запомніяу́ навет о обецнощі тељеекрану.

— Вас теж мая̌!

— І то од бардзо давна — одпару́ іронічніє і ніємаљ з жаљем пр̌ибиш.

Одсуна̌у́ с̌іє̌ од др̌ві; за нім вкрочиу́ поте̌жніє збудовани стражнік з ду́уґа̌ чарна̌ пау́ка̌ в ре̌це.

— Вієд̌іяу́ес̌ о тим, Вінстон — р̌еку́ О’Брієн. — Ніє ошукуј с̌іє̌. Вієд̌іяу́ес̌; вієд̌іяу́ес̌ од самеґо поча̌тку.

Так, Вінстон здау́ собіє тераз справе̌, же р̌ечивіщіе вієд̌іяу́ од самеґо поча̌тку. Ніє міяу́ ȷ̈днак часу ґу́е̌бієј с̌іє̌ над тим застанавіяч. Cау́а̌ уваґе̌ скупіу́ на пау́це в ду́оні стражніка. Моґу́а спащ вше̌д̌іє: ра̌бна̌ч ґо в чубек ґу́ови, туж над ухем, в раміє̌, в у́оќч…

У́оќч! Осуна̌у́ с̌іє̌ на кољана як ражони ґромем, друґа̌ ре̌ка̌ пр̌ичіская̌ц паља̌ци у́оќч. Пр̌ед очамі зробіу́о му с̌іє̌ жу̊у́то. Нієможљіве, нієможљіве, аби ȷ̈ден чіёс му̊ґу́ вивоу́ач так пр̌ераз́љіви бу̊љ! Ќди взрок му с̌іє̌ розяс̌ніу́, ујр̌ау́ стражніка і О’Брієна, кту̊р̌и похиљаљі с̌іє̌ над нім. Стражнік хіхотау́ обсервуя̌ц, як віє̌зієњ скре̌ца с̌іє̌ з бу̊љу. А Вінстон познау́ одповієд̌ь на своȷ̈ питаніє. Ніґди, з највзніёс̌љејшеґо поводу, ніє можна праґна̌ч звіє̌кшенія бу̊љу. Cгце с̌іє̌ тиљко ȷ̈днеґо: би зељжау́. Ніц на с̌вієчіє ніє ȷ̈ст так страшне як бу̊љ фізични. В обљічу бу̊љу ніє ма богатеру̊в, в обљічу бу̊љу ніє ма богатеру̊в — повтар̌ау́ в мис̌љах, тар̌ая̌ц с̌іє̌ по посадзце і безрадніє туља̌ц до с̌ієбіє рва̌це љеве раміє̌.

2

Љежау́ на чимс̌ збљіжоним до пољовеґо у́у̊жка, аље значніє вижшим, в додатку ніє му̊ґу́ с̌іє̌ порушич, ґдиж кре̌повау́и ґо паси. С̌віяту́о, ȷ̈ще бард̌ієј яскраве ніж звикље, с̌вієчіу́о му просто в твар̌. Туж обок у́у̊жка стау́ О’Брієн, впатруя̌ц с̌іє̌ в нієґо бадавчо. З друґієј строни знајдовау́ с̌іє̌ ме̌жчизна в біяу́им кітљу тр̌имая̌ци стр̌икавке̌.

Ќди отвор̌иу́ очи, ніє од разу здау́ собіє справе̌ зе своȷ̈ґо оточенія. Міяу́ учучіє, же впу́ива до теґо вне̌тр̌а з зупеу́ніє іннеґо с̌віята, з подводнеґо с̌віята ґд̌ієс̌ ґу́е̌боко в доље. Ніє міяу́ поȷ́чія, як ду́уґо там пр̌ебивау́. Од моменту арештованія ніє від̌іяу́ ані мроку, ані с̌віяту́а д̌ієннеґо. Поза тим ȷ̈ґо вспомнієніём браковау́о чія̌ґу́ощі. Здар̌ау́о с̌іє̌, же с̌віядомощ — навет така, яка̌ ма чу́овієк с̌пія̌ци — уривау́а му с̌іє̌ зупеу́ніє і поврацау́а по пр̌ервіє випеу́ніёнеј пру̊жнія̌. Љеч чи пр̌ерви те трвау́и дні, тиґодніє, чи заљедвіє секунди, теґо ніє вієд̌іяу́.

Кошмар розпоча̌у́ с̌іє̌ од удер̌енія в у́оќч. Допієро значніє пу̊з́нієј Вінстон здау́ собіє справе̌, же биу́о то ȷ̈диніє всте̌пне, рутинове пр̌есу́уханіє, яќму поддавано ніємаљ вшисткіх віє̌з́ніу̊в. Істніяу́ ду́уґі виказ збродні — шпієґоство, саботаж і тим подобне — до кту̊рих по просту кажди мус̌іяу́ с̌іє̌ пр̌изнач. Становіу́о то звику́а̌ формаљнощ, хоч саме тортури биу́и як најправд̌івше. Ніє паміє̌тау́, іље рази ґо біто і як ду́уґо. Завше зајмовау́о с̌іє̌ нім піє̌чію љуб шещіу оправцу̊в в чарних мундурах. Часамі ваљіљі ґо піє̌щіамі, ќди інд̌ієј уживаљі пау́ек љуб жељазних пре̌ту̊в, часем виу́а̌чніє копаљі. Здар̌ау́о с̌іє̌, же пр̌екрочивши вшељќ ґраніце встиду тар̌ау́ с̌іє̌ по посадзце як звієр̌е̌, звіяя̌ц с̌іє̌ і міётая̌ц на бокі в чія̌ґу́еј, безнад̌ієјнеј пру̊біє унікніє̌чія бучіёру̊в, кту̊ре цо хвіља трафіяу́и ґо жебра, бр̌ух, у́окчіє, уда, пахвіни, я̌дра і кощ оґонова̌. Нієќди тортури трвау́и так ду́уґо, же наёкрутнієјше, најстрашнієјше і најбард̌ієј нієљудзќ видавау́о му с̌іє̌ ніє то, іж функцёнаріюше ніє пр̌естая̌ с̌іє̌ над нім паствіч, љеч же сам ніє потрафі с̌іє̌ змус̌іч до утрати пр̌итомнощі. Вієље рази компљетніє завод̌іу́и ґо нерви і втеди бу́аґау́ о љітощ, ȷ̈ще занім спаду́о пієрвше удер̌еніє; сам відок піє̌щі взнієс̌іёнеј до чіёсу вистарчиу́, аби зача̌у́ пр̌изнавач с̌іє̌ до правд̌івих і змис̌љоних збродні. Часамі обієцивау́ собіє, же тим разем ніє повіє ніц, і кажде су́ово мус̌ієљі з нієґо вичіскач поміє̌дзи ȷ́камі бу̊љу; ќди інд̌ієј децидовау́ с̌іє̌ на нієвієљкі компроміс, постанавіяя̌ц: „Пр̌изнам с̌іє̌, аље ȷ̈ще ніє тераз. Муше̌ витр̌имач, аж бу̊љ станіє с̌іє̌ нієзнос̌ни. ȷ̈ще тр̌и копніякі, ȷ̈ще два, а втеди зезнам то, чеґо хца̌”. Нієраз біљі ґо так, же љедво му̊ґу́ устач, по чим чіскаљі на камієнна̌ посадзке̌ цељі нічим ву̊р картофљі, а ґди по кіљку ґод̌інах пр̌иход̌іу́ нієцо до с̌ієбіє, забієраљі ґо і зну̊в біљі. Здар̌ау́и с̌іє̌ і ду́ужше окреси, ќди позваљано му трохе̌ одзискач с̌іу́и. Нієвієље з теґо зостау́о му в паміє̌чі, ґдиж аљбо ву̊вчас спау́, аљбо љежау́ оте̌піяу́и. Паміє̌тау́ цеље̌ з бљашана̌ мієдніца̌ до мичія і тварда̌ прича̌ з десек, якби пу̊у́ка̌ умоцована̌ до щіани, ораз пос̌іу́кі зу́ожоне з ґора̌цеј зупи, хљеба і р̌ад̌ієј кави. Паміє̌тау́ ґбуроватеґо фризȷ̈ра, кту̊ри пр̌ишеду́ зескробач му зарост і пр̌истр̌иц ву́оси, а также људ̌і в біяу́их кітљах: чі в спосу̊б рутинови, без чієнія вспу̊у́чучія, мієр̌иљі му пуљс, справдзаљі одрухи, подвіяљі повієкі, обмациваљі твардимі ре̌камі чіяу́о шукая̌ц поу́аманих кощі і встр̌иківаљі с̌родкі насенне.

Тортури стау́и с̌іє̌ р̌адше; функцёновау́и тераз на засад̌іє ґроз́би, окропнощі, кту̊ре љада момент моґа̌ ґо зну̊в споткач, ȷ̈с̌љі одповієд̌і бе̌да̌ нієзадоваљая̌це. Пр̌есу́уханія провад̌іљі тераз ніє оправци в чарних мундурах, љеч партијні інтељектуаљіщі, маљі, кре̌пі особніци о шибкіх рухах і поу́искуя̌цих окуљарах; змієніяљі с̌іє̌ кіљкакротніє подчас каждеј сесї, звикље трвая̌цеј — так му с̌іє̌ здавау́о, хоч певнощі ніє міяу́ — д̌ієс̌іє̌ч, дванащіе ґод̌ін. Чі нові с̌љедчи піљноваљі, жеби вчія̌ж одчувау́ љеккі бу̊љ, аље ніє пољеґаљі виу́а̌чніє на бу̊љу. Біљі ґо по твар̌и, шарпаљі за ву́оси, викре̌цаљі му уши, казаљі стач на ȷ̈днеј нодзе, ніє позваљаљі оддач мочу, с̌вієчіљі в твар̌ яскравимі љампамі, аж очи зачинау́и му у́завіч; то вшистко ȷ̈днак робіљі ґу́у̊вніє по то, жеби ґо поніжич і позбавіч здољнощі љоґічнеґо розумованія. Іх правд̌іва̌ бронія̌ биу́о само с̌љедзтво, чія̌ґна̌це с̌іє̌ безљітос̌ніє пр̌ез ду́уґіє ґод̌іни, ќди то ус̌іу́оваљі пр̌иу́апач ґо на спр̌ечних зезнаніях, заставіяљі на нієґо пуу́апкі і пр̌екре̌цаљі ȷ̈ґо виповієд̌і, цо руш зар̌уцая̌ц му ку́амство і пља̌таніє с̌іє̌ в фактах, аж зачинау́ пу́акач зе встиду і нервовеґо вичерпанія. Здар̌ау́о с̌іє̌, же пу́акау́ кіљка рази подчас ȷ̈днеј сесї. Ніємаљ цау́и час вр̌ещељі і обр̌уцаљі ґо визвіскамі, а ґди с̌іє̌ вагау́, цо му̊віч, ґрожіљі, же зну̊в трафі до ра̌к стражніку̊в; нієќди ȷ̈днак нієочеківаніє змієніяљі тактике̌, титуу́уя̌ц ґо „товар̌ишем”, апељуя̌ц до ȷ̈ґо сумієнія в іміє̌ анґсоцу і Вієљќґо Брата і питая̌ц зе смутќм, чи так даљеце визбиу́ с̌іє̌ љояљнощі вобец Партії, іж ніє праґніє направіч вир̌а̌дзоних пр̌ез с̌ієбіє шку̊д. По вієљоґод̌іннеј сесї, ќди нерви міяу́ юж зупеу́ніє пошарпане, навет на таќ су́ова реаґовау́ у́канієм. В коњцу іх натре̌тне ґу́оси зу́амау́и ґо бард̌ієј ніж піє̌щі і бучіёри стражніку̊в. Cау́а ȷ̈ґо особа спровадзау́а с̌іє̌ тераз до уст, кту̊ре му̊віу́и то, чеґо жа̌дано, і до ре̌кі, кту̊ра подпісивау́а вшистко, цо му подсуніє̌то. ȷ̈диним цељем, які собіє ставіяу́, биу́о одґадна̌ч чим пре̌дзеј, до чеґо ма с̌іє̌ пр̌изнач — і пр̌изнавау́ с̌іє̌ натихміяст, жеби тиљко с̌іє̌ над нім віє̌цеј ніє зне̌цаљі. Пр̌изнау́ с̌іє̌ до замаху̊в на важних чу́онку̊в Партії, до розпровадзанія уљотек о вивротових трещіах, до маљверсацї пієніє̌жних, до спр̌едаванія таȷ̈мніц војскових, до управіянія саботажу. Пр̌изнау́ с̌іє̌, же од 1968 року биу́ пу́атним шпієґієм р̌а̌ду вшгу̊дазятицќґо. Зезнау́, же управіяу́ практикі рељіґіјне, же ȷ̈ст звољенніќм капітаљізму і збочењцем сексуаљним. Пр̌изнау́ с̌іє̌ до замордованія жони, хочіяж вієд̌іяу́, а пр̌есу́ухуя̌ци запевне вієд̌ієљі ру̊внієж, іж она вчія̌ж жиȷ̈. Зезнау́, же од љат утр̌имивау́ щісу́и контакт з Ґољдстеінем і наљежау́ до под̌іємнеј орґанізацї, в кту̊реј шереґах знаљазу́и с̌іє̌ также ніємаљ вшистќ знаёме му особи. Најпрощіеј биу́о пр̌изнач с̌іє̌ до вшистќґо і обчія̌жич каждеґо, коґо с̌іє̌ тиљко знау́о. Зрешта̌ в певним сенс̌іє ніє ку́амау́. Биу́ пр̌ечієж вроґієм Партії, а в очах Партії міє̌дзи мис̌ља̌ і чинем ніє заход̌іу́а жадна ру̊жніца.

Міяу́ теж інне вспомнієнія. Запісау́и с̌іє̌ в ȷ̈ґо умис̌ље яко љуз́не, ніє повія̌зане зе соба̌ образи пр̌ед̌ієљоне чернія̌.

Знајдовау́ с̌іє̌ в цељі, в кту̊реј ру̊вніє добр̌е му̊ґу́ пановач мрок як яснощ, аљбовієм цау́е поље відзенія випеу́ніяу́а пара с̌вієца̌цих очу. Туж обок тикау́о вољно і міярово яќс̌ ур̌а̌дзеніє. Очи повіє̌кшиу́и с̌іє̌, стау́и бард̌ієј љс̌нія̌це. Наґље взніу̊су́ с̌іє̌ до ґу̊ри, скочиу́ міє̌дзи с̌љепія і зніку́.

Пр̌ивія̌зани до фотеља і оточони тарчамі ру̊жних пр̌ир̌а̌ду̊в, с̌ієд̌іяу́ ска̌пани бљасќм ос̌љепіяя̌цих љамп. Чу́овієк в біяу́им кітљу студіёвау́ тарче. На коритар̌у розљеґу́и с̌іє̌ чіє̌жќ крокі. Др̌ві отвор̌иу́и с̌іє̌ з у́оскотем. До с̌родка вмашеровау́ офіцер о восковеј твар̌и, а за нім двај стражніци.

— Поку̊ј сто ȷ̈ден — розказау́ офіцер.

Чу́овієк в біяу́им кітљу ніє зареаґовау́. Ніє спојр̌ау́ теж на Вінстона; цау́и час впатривау́ с̌іє̌ тиљко в тарче.

Точиу́ с̌іє̌ оґромним коритар̌ем шерокощі кіљометра заљаним вспаніяу́им зу́отим с̌віяту́ем, вия̌ц зе с̌мієху і викр̌икуя̌ц іље тху најру̊жнієјше зезнанія. Пр̌изнавау́ с̌іє̌ до вшистќґо, навет до теґо, цо удау́о му с̌іє̌ пр̌еміљчеч подчас тортур. Сповіядау́ с̌іє̌ з цау́еґо жичія су́ухачом, кту̊р̌и с̌вієтніє ȷ̈ знаљі. Разем з нім биљі ȷ̈ґо оправци, с̌љедчи, људ̌іє в біяу́их кітљах. О’Брієн, Юљія, пан Cгаррінґтон; вшиши точиљі с̌іє̌ коритар̌ем, зарикуя̌ц с̌іє̌ зе с̌мієху. Яќс̌ окропне здар̌еніє, кту̊ре міяу́о наста̌піч в пр̌ишу́ощі, оміне̌у́о ґо і юж ніє мус̌іяу́ с̌іє̌ обавіяч. Вшистко биу́о в пор̌а̌дку, тортури с̌іє̌ скоњчиу́и, кажди щеґу̊у́ ȷ̈ґо жичія зостау́ вичія̌ґніє̌ти на вієр̌х, зрозуміяни, вибачони.

На впу̊у́ уніу̊су́ с̌іє̌ з твардеј причи, пр̌еконани, же дољечіяу́ ґо ґу́ос О’Брієна. Подчас пр̌есу́ухањ, ачкољвієк ніє від̌іяу́ ґо ані разу, міяу́ учучіє, же О’Брієн стоі туж обок, хоч поза зас̌іє̌ґієм взроку. То О’Брієн вшисткім ќровау́. Он казау́ стражніком біч Вінстона 1 он піљновау́, аби ґо ніє зату́укљі на с̌мієрч. То он децидовау́, ќди віє̌зієњ ма вич з бу̊љу, ќди одпочивач, ќди ȷ̈щ, ќди спач, яќ с̌родкі наљежи му встр̌иківач. То он задавау́ питанія і подсувау́ одповієд̌і. Он биу́ катем і оброњца̌, інквізиторем і пр̌иячієљем.

Певнеґо разу — Вінстон ніє паміє̌тау́, чи подчас нормаљнеґо сну, чи теж сну вивоу́анеґо с̌родкамі насеннимі, а може навет в моменчіє пр̌ебудзенія — усу́ишау́ пр̌и уху шепт: „Ніє пр̌ејмуј с̌іє̌, Вінстон; мам над тоба̌ пієче̌. Обсервовау́ем чіє̌ пр̌ез с̌ієдем љат. Тераз надешу́а хвіља звротна. Уратуȷ́ чіє̌, учиніє̌ досконау́им”. Ніє міяу́ певнощі, чи пр̌емавіяу́ до нієґо О’Брієн, аље ніє ва̌тпіу́, же биу́ то тен сам ґу́ос, кту̊ри в інним с̌ніє, пр̌ед с̌ієдміёма љати, ознајміу́ му: „Спотками с̌іє̌ там, ґд̌іє ніє ма мроку”.

Ніє паміє̌тау́ коњца пр̌есу́ухањ. Ве вспомнієніях міяу́ љуке̌; насте̌пна р̌еч, кту̊ра повољі виу́оніу́а с̌іє̌ в ȷ̈ґо с̌віядомощі, то помієщеніє чи теж цеља, ґд̌іє знајдовау́ с̌іє̌ тераз. Љежау́ ніємаљ пу́аско на взнак і ніє му̊ґу́ с̌іє̌ порушич. ȷ̈ґо чіяу́о в ру̊жних пунктах пр̌итр̌имивау́и паси. Навет ґу́ове̌ міяу́ цау́ковічіє унієрухоміёна̌. О’Брієн пр̌иґља̌дау́ му с̌іє̌ з поваґа̌ і якби зе смутќм. Від̌іяна од доу́у твар̌ биу́а простацка і зме̌чона, з ворамі под очима і ґу́е̌бокімі бруздамі чія̌ґна̌цимі с̌іє̌ од носа до броди. О’Брієн виґља̌дау́ стар̌еј, ніж Вінстонові с̌іє̌ дота̌д видавау́о; му̊ґу́ мієч юж піє̌чд̌ієс̌ія̌тке̌. Тр̌имау́ ду́оњ на пр̌еу́а̌чніку обок тарчи з под̌іяу́ка̌.

— Повієд̌іяу́ем чі — р̌еку́ О’Брієн — же ȷ̈с̌љі с̌іє̌ спотками, то ву́ас̌ніє тутај.

— Так — пр̌изнау́ Вінстон.

Дробни рух ду́оні О’Брієна і без жаднеґо упр̌едзенія Вінстона заљау́а фаља бу̊љу. Тортуре̌ поте̌ґовау́ факт, же віє̌зієњ ніє від̌іяу́, цо с̌іє̌ д̌ієȷ̈, а чуу́ с̌іє̌ так, якби задавано му с̌мієртељне рани. Ніє міяу́ поȷ́чія, чи катуя̌ ґо направде̌, чи теж враженіє бу̊љу повстаȷ̈ за справа̌ пра̌ду, љеч здавау́о му с̌іє̌, же чіяу́о розшарпуя̌ му щипце, а стави виу́амуȷ̈ якас̌ с̌іу́а. І хоч од бу̊љу пот виста̌піу́ му на чоу́о, страшнієјша од самих чієрпієњ биу́а мис̌љ, же пе̌кніє му кре̌ґосу́уп. Зачісна̌у́ зе̌би і оддихау́ чіє̌жко пр̌ез нос, ус̌іу́уя̌ц як најду́ужеј витр̌имач без кр̌ику.

— Боіш с̌іє̌, же за хвіље̌ цос̌ чі пе̌кніє — зауважиу́ О’Брієн, обсервуя̌ц ȷ̈ґо твар̌. — Најбард̌ієј с̌іє̌ ље̌каш, же тр̌ас̌ніє чі кре̌ґосу́уп. Маш пр̌ед очамі вираз́ни образ теґо, як кре̌ґі одскакуя̌ од с̌ієбіє, а споміє̌дзи ніх зачина с̌іє̌ са̌чич пу́ин рдзеніёви. О тим ву́ас̌ніє тераз мис̌љіш, правда, Вінстон?

Вінстон ніє одповієд̌іяу́. О’Брієн пр̌есуна̌у́ умієщони над тарча̌ пр̌еу́а̌чнік. Бу̊љ одпу́ина̌у́ ніємаљ ру̊вніє шибко, як с̌іє̌ появіу́.

— То биу́о чтерд̌ієщі — вияс̌ніу́ О’Брієн. — Як від̌іш, скаља доход̌і до сеткі. Старај с̌іє̌ ніє запомінач подчас нашеј розмови, же в каждеј хвіљі моґе̌ задач чі бу̊љ о довољним нате̌женію, добр̌е? ȷ̈с̌љі зачнієш учієкач с̌іє̌ до ку́амств, стосовач викре̌ти љуб хочби уд̌ієљач мі одповієд̌і ніє дорастая̌цих до твоіх умису́ових можљівощі, натихміяст бе̌д̌ієш виу́ з бу̊љу. Зрозуміяу́ес̌?

— Так.

Захованіє О’Брієна стау́о с̌іє̌ мнієј сурове. Поправіу́ в замис̌љенію окуљари і пр̌ешеду́ паре̌ кроку̊в. Ќди с̌іє̌ зну̊в одезвау́, ȷ̈ґо ґу́ос биу́ у́аґодни і чієрпљіви. О’Брієн міяу́ тераз в собіє цос̌ з љекар̌а, научичієља љуб навет кс̌іє̌дза, коґос̌, кто ніє праґніє карач, љеч ту́умачич і пр̌еконивач.

— Спецяљніє задаȷ́ собіє тиље труду і зајмуȷ́ с̌іє̌ тоба̌, Вінстон, бо ȷ̈стес̌ теґо варт. Сам добр̌е вієш, цо чі дољеґа. Вієд̌іяу́ес̌ од љат, хочіяж ус̌іу́овау́ес̌ ніє допущач теґо до с̌віядомощі. ȷ̈стес̌ обу́а̌кани. Чієрпіш на забур̌енія паміє̌чі. Ніє паміє̌таш правд̌івих випадку̊в і вмавіяш в с̌ієбіє, же паміє̌таш здар̌енія, кту̊ре ніґди ніє міяу́и мієјша. На ще̌щіе твоя хороба ȷ̈ст уљечаљна. Сам ніґди с̌іє̌ ніє викуровау́ес̌, бо ніє хчіяу́о чі с̌іє̌ пру̊бовач. Вимаґау́о то вис̌іу́ку, на кту̊ри ніє уміяу́ес̌ с̌іє̌ здобич. Вієм, же навет тераз вчія̌ж трваш пр̌и своіх уу́удах, бо видаȷ̈ чі с̌іє̌, же на тим пољеґа цнота. Пр̌ику́адово, з кту̊рим моцарствем, твоім зданієм, Оцеанія провад̌і обецніє војне̌?

— Ќди мніє арештовано, провад̌іу́а војне̌ зе Вшгу̊дазя̌.

— Зе Вшгу̊дазя̌. Знакомічіє. І завше провад̌іу́а војне̌ зе Вшгу̊дазя̌, так?

Вінстон вчія̌ґна̌у́ повієтр̌е. Отвор̌иу́ уста, жеби одповієд̌ієч, аље с̌іє̌ повстр̌имау́. Ніє му̊ґу́ одервач очу од тарчи.

— Му̊в правде̌, Вінстон, добр̌е? Своя̌ правде̌. Повієдз мі, цо ти паміє̌таш.

— Паміє̌там, же заљедвіє тид̌ієњ пр̌ед моім арештованієм, Вшгу̊дазя ніє биу́а нашим вроґієм. У́а̌чиу́ нас союш. А војне̌ провад̌іљіс̌ми з Еуразя̌. Пр̌ез чтери љата. Вчес̌нієј…

О’Брієн повстр̌имау́ ґо рухем ду́оні.

— Вез́ми інни пр̌ику́ад. Пр̌ед кіљкома љати уљеґу́ес̌ бардзо поважним омамом. Набрау́ес̌ пр̌еконанія, же тр̌еј људ̌іє, давні чу́онковіє Партії о назвісках Ёнес, Ааронсон і Рутгерфорд, страцені за здраде̌ і саботаж по зу́оженію пеу́них, вичерпуя̌цих зезнањ, вцаље ніє попеу́ніљі збродні, о кту̊ре іх оскаржано. Здавау́о чі с̌іє̌, же від̌іяу́ес̌ нієзапр̌ечаљни дову̊д, якоби те зезнанія биу́и фау́шиве. Міяу́ес̌ гаљуцинацȷ̈ на темат певнеј фотоґрафії.

Навет вієр̌иу́ес̌, же тр̌имау́ес̌ я̌ в паљцах. І же виґља̌дау́а мнієј віє̌цеј так.

В ре̌ках О’Брієна появіу́ с̌іє̌ стр̌е̌п ґазети. Пр̌ез піє̌ч секунд Вінстон міяу́ ґо в пољу відзенія. Ујр̌ау́ здȷ́чіє, то само здȷ́чіє, на кту̊ре натрафіу́ пр̌ипадќм ȷ̈денащіе љат тему і кту̊ре зараз зніщиу́; помиу́ка ніє вход̌іу́а в ґре̌. О’Брієн тр̌имау́ стр̌е̌п іннеґо еґземпљар̌а ґазети зе здȷ́чієм Ёнеса, Ааронсона і Рутгерфорда на урочистощі партијнеј в Новим Ёрку. По хвіљі цофна̌у́ ду́оњ. Љеч здȷ́чіє істніяу́о, цо до теґо ніє биу́о дву̊х здањ! З розпачљівим, бољесним вис̌іу́ќм Вінстон шарпна̌у́ цау́им чіяу́ем, аби с̌іє̌ поднієщ. Ані дрґна̌у́. В тим моменчіє запомніяу́ навет о тарчи. Праґна̌у́ тиљко доткна̌ч фотоґрафії аљбо пр̌инајмнієј ȷ̈ще раз на нія̌ спојр̌еч.

— Віє̌ц істнієȷ̈! — завоу́ау́.

— Ніє — повієд̌іяу́ О’Брієн.

Пр̌ешеду́ на друґі конієц помієщенія. На пр̌ечівљеґу́еј щіаніє знајдовау́а с̌іє̌ љука паміє̌чі. О’Брієн уніу̊су́ кљапе̌. Струмієњ чієпу́еґо повієтр̌а порвау́ скравек папієру; хвіље̌ пу̊з́нієј поу́кне̌у́и ґо нієвідочне пу́омієніє. О’Брієн одвру̊чіу́ с̌іє̌ од щіани.

— Попіу̊у́ — ствієрд̌іу́. — Навет ніє попіу̊у́, пиу́. Здȷ́чіє ніє істнієȷ̈. Ніґди ніє істніяу́о.

— Істніяу́о! Вчія̌ж істнієȷ̈! Істнієȷ̈ в паміє̌чі. Паміє̌там ȷ̈. Ви ȷ̈ паміє̌тачіє!

— Ніє паміє̌там — р̌еку́ О’Брієн.

Вінстон страчіу́ вшељка̌ над̌ієȷ́. На тим ву́ас̌ніє пољеґау́о дву̊јмис̌љеніє. Чуу́ с̌іє̌ абсољутніє безрадни. Ґдиби пр̌инајмнієј міяу́ певнощ, же О’Брієн ку́аміє, ніє оґарне̌у́оби ґо таќ пр̌иґне̌бієніє. О’Брієн му̊ґу́ ȷ̈днак направде̌ запомнієч о здȷ́чію. А ȷ̈с̌љі так, запомніяу́ юж.

Заміљку́ на ду́ужша̌ хвіље̌, якби давау́ Вінстонові час на зрозумієніє теґо, цо повієд̌іяу́.

— Чи паміє̌таш — подя̌у́ зну̊в — як напісау́ес̌ в паміє̌тніку: „Вољнощ означа право твієрдзенія, же два і два то чтери”?

— Так.

О’Брієн подніу̊су́ до ґу̊ри љева̌ ду́оњ, обру̊цона̌ вієр̌хем до Вінстона; кчіюк биу́ шговани, љеч позостау́е паљце вираз́ніє відочне.

— Іље паљцу̊в від̌іш?

— Чтери.

— А ȷ̈с̌љі Партія повіє, же ȷ̈ст іх піє̌ч, то іље бе̌д̌ієш від̌іяу́ втеди?

— Чтери.

Ґу́ос Вінстона пр̌ешеду́ в сковит бу̊љу. Стр̌ау́ка на тарчи всказивау́а піє̌чд̌ієс̌ія̌т піє̌ч. Пот зрос̌іу́ цау́е ȷ̈ґо чіяу́о. Пр̌и каждим оддеху з пієрс̌і видобивау́ му с̌іє̌ ґу́е̌бокі ȷ́к, кту̊реґо ніє уміяу́ повстр̌имач, хоч з цау́еј с̌іу́и зачіскау́ зе̌би. О’Брієн ніє спущау́ ґо з ока, вчія̌ж тр̌имая̌ц в ґу̊р̌е чтери паљце. Cофна̌у́ пр̌еу́а̌чнік. Љеч тим разем бу̊љ зељжау́ тиљко трохе̌.

— Іље паљцу̊в, Вінстон?

— Чтери.

Стр̌ау́ка скочиу́а до шещд̌ієс̌іє̌чію.

— Іље паљцу̊в, Вінстон?

— Чтери! Чтери! Cо іннеґо моґе̌ повієд̌ієч? Чтери!

Стр̌ау́ка мус̌іяу́а зну̊в подскочич, љеч Вінстон ніє му̊ґу́ спојр̌еч на тарче̌. Сурова, масивна твар̌ О’Брієна і унієс̌іёне чтери паљце випеу́ніу́и ȷ̈ґо поље відзенія. Паљце стерчау́и му пр̌ед очамі як кољумни; вієљќ, трохе̌ замазане, здавау́и с̌іє̌ вібровач, аље вчія̌ж на певно биу́о іх чтери.

— Іље паљцу̊в, Вінстон?

— Чтери! Пр̌естањчіє, пр̌естањчіє! Ніє ме̌ччіє мніє! Чтери! Чтери!

— Іље паљцу̊в, Вінстон?

— Піє̌ч! Піє̌ч! Піє̌ч!

— Ніє, Вінстон, ніц з теґо. Ку́амієш. Вчія̌ж видаȷ̈ чі с̌іє̌, же від̌іш чтери. Су́ухам, іље паљцу̊в?

— Чтери! Піє̌ч! Чтери! Іље хцечіє! Тиљко бу́аґам, виу́а̌ччіє те̌ махіне̌!

І наґље с̌ієд̌іяу́, а О’Брієн подтр̌имивау́ ґо рамієнієм. Cгиба страчіу́ на кіљка секунд пр̌итомнощ. Ніє вієд̌іяу́, ќди розљуз́ніёно кре̌пуя̌це ґо паси. Биу́о му потворніє жімно; диґотау́ на цау́им чієље, ще̌кая̌ц зе̌бамі, а по пољічках спу́ивау́и му у́зи. На хвіље̌ пр̌иљґна̌у́ до О’Брієна як ніємовље̌, черпія̌ц д̌івна̌ отухе̌ з теґо, же чуȷ̈ на барках чіє̌жќ раміє̌ старшеґо ме̌жчизни. Здавау́о му с̌іє̌, же О’Брієн ȷ̈ст ȷ̈ґо оброњца̌ і хроні ґо пр̌ед бу̊љем, кту̊ри поход̌і з зевна̌тр̌, з яќґос̌ обцеґо з́ру̊ду́а.

— Ніє ȷ̈стес̌ збит поȷ́тним учнієм, Вінстон — повієд̌іяу́ у́аґодніє О’Брієн.

— Cу̊ж на то порадзе̌? — вишљохау́. — Як моґе̌ від̌ієч цос̌ іннеґо ніж то, цо мам пр̌ед очамі? Два і два то чтери.

— Часамі, Вінстон. Часамі піє̌ч. Часамі тр̌и. Часамі чтери, піє̌ч і тр̌и ру̊вночес̌ніє. Мус̌іш с̌іє̌ бард̌ієј старач. Повру̊т до змису́у̊в ніє ȷ̈ст р̌еча̌ у́атва̌.

О’Брієн пущіу́ ґо і Вінстон з повротем опаду́ на у́у̊жко. Паси зну̊в зачісне̌у́и с̌іє̌ на ȷ̈ґо чієље, бу̊љ ȷ̈днак одпу́ина̌у́, а дреще уста̌піу́и; тиљко вчія̌ж чуу́ с̌іє̌ су́аби і биу́о му жімно. О’Брієн скіна̌у́ на ме̌жчизне̌ в біяу́им кітљу, кту̊ри дота̌д цау́и час стау́ без руху. Тен похиљіу́ с̌іє̌ і зајр̌ау́ Вінстонові в очи, змієр̌иу́ му пуљс, а насте̌пніє пр̌иу́ожиу́ ухо до ȷ̈ґо пієрс̌і і ґо остукау́; в коњцу спојр̌ау́ на О’Брієна і ківна̌у́ ґу́ова̌.

— ȷ̈ще раз — р̌еку́ О’Брієн.

Бу̊љ поновніє пр̌енікна̌у́ чіяу́о віє̌з́нія. Стр̌ау́ка мус̌іяу́а дојщ до с̌ієдемд̌ієс̌іє̌чію, с̌ієдемд̌ієс̌іє̌чію піє̌чію. Вінстон замкна̌у́ очи. Здавау́ собіє справе̌, же О’Брієн вчія̌ж стоі туж обок з ду́онія̌ унієс̌іёна̌ і розчапієр̌онимі паљцамі — чтерема паљцамі! Аље мис̌љау́ тиљко о тим, чи уда му с̌іє̌ пр̌етрвач бу̊љ, чи ніє визіёніє духа. Ніє вієд̌іяу́ навет, чи кр̌ичи, чи міљчи. Потем бу̊љ зну̊в зељжау́. Отвор̌иу́ очи. О’Брієн цофна̌у́ пр̌еу́а̌чнік.

— Іље паљцу̊в від̌іш, Вінстон?

— Чтери. Cгиба чтери. Ґдибим уміяу́, хе̌тніє зобачиу́бим піє̌ч. Старам с̌іє̌ зобачич піє̌ч.

— Чеґо праґнієш: пр̌еконач мніє, же від̌іш піє̌ч, чи направде̌ зобачич?

— Направде̌ зобачич.

— ȷ̈ще раз — пољечіу́ О’Брієн.

Стр̌ау́ка дошу́а до ос̌іємд̌ієс̌іє̌чію — може д̌ієвіє̌чд̌ієс̌іє̌чію. Вінстон хвіљамі запомінау́, цо ȷ̈ст пр̌ичина̌ бу̊љу. Под зачіс̌ніє̌тимі повієкамі від̌іяу́ якби розтањчони љас паљцу̊в, кту̊ре то збљіжау́и с̌іє̌, то оддаљау́и, зљевау́и с̌іє̌ зе соба̌ і зараз розд̌ієљау́и. Ус̌іу́овау́ ȷ̈ зљічич, хоч ніє паміє̌тау́ по цо. Вієд̌іяу́ ȷ̈днак, же ніє потрафі і же вія̌же с̌іє̌ то з заґадкова̌ тожсамощіа̌ љічб піє̌ч і чтери. Бу̊љ зача̌у́ повољі су́абна̌ч, аље ќди Вінстон отвор̌иу́ очи, вчія̌ж від̌іяу́ то само. Ґа̌щ нієзљічоних паљцу̊в пр̌есувау́ с̌іє̌ безустанніє раз в ȷ̈дна̌, раз в друґа̌ строне̌, а іх шереґі наку́адау́и с̌іє̌ на с̌ієбіє. Зну̊в замкна̌у́ очи.

— Іље паљцу̊в тр̌имам тераз в ґу̊р̌е, Вінстон?

— Ніє вієм. Направде̌ ніє вієм. Друґі раз ніє пр̌ежиȷ́ таќґо бу̊љу! Чтери, піє̌ч, шещ, пр̌ис̌іє̌ґам, ніє вієм!

— Юж љепієј — похваљіу́ О’Брієн.

Іґу́а вбіу́а с̌іє̌ в раміє̌ Вінстона. В тим самим моменчіє по цау́им ȷ̈ґо чієље розешу́о с̌іє̌ бу́оґіє, коя̌це чієпу́о. Правіє натихміяст запомніяу́ о бу̊љу. Отвор̌иу́ очи і з вд̌іє̌чнощіа̌ попатр̌иу́ на О’Брієна. На відок масивнеј, пожу́обіёнеј змарщкамі твар̌и, так бр̌идќј, а заразем так інтељіґентнеј, зробіу́о му с̌іє̌ љжеј на души. Ґдиби му̊ґу́ с̌іє̌ порушич, хе̌тніє вичія̌ґна̌у́би ду́оњ і доткна̌у́ рамієнія О’Брієна. В теј хвіљі дар̌иу́ ґо так вієљка̌ міу́ощіа̌ як ніґди дота̌д, і то вцаље ніє дљатеґо, же виу́а̌чиу́ ур̌а̌дзеніє. Повру̊чіу́о давне учучіє, же в суміє ніє робі ру̊жніци, чи О’Брієн ȷ̈ст пр̌иячієљем, чи вроґієм. З О’Брієнем можна розмавіяч. Може то, чеґо чу́овієк праґніє најбард̌ієј, то ніє тиље бич коханим, іље розуміяним. О’Брієн задау́ му ме̌кі, кту̊ре допровад̌іу́и ґо на скрај обу́е̌ду, а вкру̊тце пос̌ље ґо на с̌мієрч. Аље то нічеґо ніє змієнія, у́а̌чи іх зажиу́ощ в певним сенс̌іє значніє ґу́е̌бша од пр̌ияз́ні; хоч правдоподобніє ніґди до теґо ніє дојд̌іє, ґдиби с̌іє̌ споткаљі ве ву́ащівих окољічнощіах, на певно моґљіби с̌іє̌ с̌вієтніє порозумієч. Вираз твар̌и, з якім О’Брієн споґља̌дау́ на нієґо, здавау́ с̌іє̌ всказивач, же мис̌љі доку́адніє о тим самим. А ќди с̌іє̌ одезвау́, му̊віу́ такім тонем, якби провад̌іљі товар̌иска̌ поґаве̌дке̌.

— Чи вієш, Вінстон, ґд̌іє с̌іє̌ тераз знајдуȷ̈ш?

— Ніє вієм. Домис̌љам с̌іє̌, же в Міністерствіє Міу́ощі.

— Чи вієш, як ду́уґо ту ȷ̈стес̌?

— Ніє вієм. Дні, тиґодніє, мієс̌ія̌це… Cгиба од кіљку мієс̌іє̌ци.

— А як чі с̌іє̌ видаȷ̈, по цо тр̌имами ту људ̌і?

— Жеби видобич з ніх зезнанія.

— Ніє, вцаље ніє дљатеґо. Спру̊буј ȷ̈ще раз.

— Жеби іх укарач.

— Ніє! — рикна̌у́ О’Брієн; ґу́ос змієніу́ му с̌іє̌ цау́ковічіє, а на твар̌и одмаљовау́и с̌іє̌ порушеніє і ґнієв. — Ніє! Вцаље ніє по то, жеби видобич зезнанія љуб вимієр̌ич каре̌! Мам чі повієд̌ієч, дљачеґо с̌іє̌ ту знаљазу́ес̌? Бо хцеми чіє̌ виљечич! Справіч, бис̌ одзискау́ змису́и! Чи ти ніє розумієш, Вінстон, же нікт ніє опуща тих муру̊в ніє уљечони? Ніє обходза̌ нас те ґу́упіє збродніє, кту̊ре попеу́ніу́ес̌. Партії ніє обходза̌ чини; нас інтересуȷ̈ мис̌љ. Ми ніє ніщими наших вроґу̊в; ми іх змієніями. Розумієш, о чим му̊віє̌?

Похиљіу́ с̌іє̌ ніско над Вінстонем. З бљіска ȷ̈ґо твар̌ видавау́а с̌іє̌ оґромна, а від̌іяна од доу́у вре̌ч потворна. Біу́ з нієј якіс̌ шаљењчи ентузязм, якас̌ пася.

Вінстонові серце подешу́о до ґарду́а. Ґдиби му̊ґу́, најхе̌тнієј западу́би с̌іє̌ под зієміє̌. Биу́ пр̌еконани, же О’Брієн зе зу́ощі наставі пр̌еу́а̌чнік на највіє̌кша̌ моц. Љеч О’Брієн наґље одсуна̌у́ с̌іє̌ од у́у̊жка. Пр̌ешеду́ с̌іє̌ кіљка кроку̊в, по чим зну̊в подя̌у́ ва̌тек, аље му̊віу́ | тераз значніє мнієј ґвау́товніє:

— Пієрвше, цо мус̌іш зрозумієч, то же тутај ніє ма ме̌ченніку̊в. Читау́ес̌ о пр̌ес̌љадованіях рељіґіјних в пр̌ешу́ощі. В с̌редніёвієчу биу́а інквізиця. Поніёсу́а кље̌ске̌. Міяу́а випљеніч герезȷ́, а пр̌ичиніу́а с̌іє̌ до ȷ̈ј розпр̌естр̌енієнія. На мієјшу каждеґо геретика спаљонеґо на стос̌іє появіяу́и с̌іє̌ тис̌ія̌це нових. Дљачеґо? Понієваж інквізиця забіяу́а своіх вроґу̊в пубљічніє і забіяу́а іх, хоч ніє оказиваљі скрухи; в р̌ечи самеј, забіяу́а іх ву́ас̌ніє за то, же биљі ніє скрушені. Људ̌іє умієраљі дљатеґо, же ніє хчієљі вир̌ец с̌іє̌ своіх пр̌еконањ. Очивіщіе, же цау́а ґљорія спу́ивау́а на офіяри, а інквізитор̌и окриваљі с̌іє̌ гањба̌. Пу̊з́нієј, в двуд̌ієстим вієку, появіљі с̌іє̌ звољенніци тотаљітаризму: гітљеровци в Ніємчех і комуніщі в Росї. Росяніє те̌піљі герезȷ́ значніє окрутнієј ніж інквізиця. Видавау́о ім с̌іє̌, же научиљі с̌іє̌ чеґос̌ од пр̌ешу́ощі; в каждим разіє вієд̌ієљі, же ніє наљежи пр̌испар̌ач ме̌ченніку̊в. Занім виставіяљі своȷ̈ офіяри на показ подчас пубљічних процесу̊в, најпієрв с̌віядоміє ніщиљі іх ґоднощ. Попр̌ез тортури і ізољацȷ́ пр̌емієніяљі тих људ̌і в обр̌идљіве, куља̌це с̌іє̌ зе страху вракі, ґотове зезнач вшистко, цо ім казано, љжич с̌іє̌, оскаржач взаȷ̈мніє і скамљеч о љітощ. А ȷ̈днак по кіљку љатах гісторія с̌іє̌ повту̊р̌иу́а. Зґу́адзоних узнано за ме̌ченніку̊в, а о іх уподљенію запомніяно. Дљачеґо так с̌іє̌ стау́о? Пр̌еде вшисткім дљатеґо, же іх зезнанія биу́и вираз́ніє вимушоне, нієправд̌іве. Ми ніє попеу́німи теґо родзаю бу́е̌ду̊в. Вшистќ ску́адане нам зезнанія са̌ правд̌іве. Справіями, же стая̌ с̌іє̌ правд̌іве. А цо најважнієјше, ніє позваљами, аби зґу́адзені повстаљі пр̌ечівко нам. Ніє виображај собіє, Вінстон, же потомнощ чіє̌ зрегабіљітуȷ̈. Потомнощ ніґди с̌іє̌ о тобіє ніє довіє. Усунієми чіє̌ зе струмієнія гісторії. Поддами евапорацї; уљечіш в страто-сфере̌ яко пара. Ніц по тобіє ніє зостаніє: ані назвіско в кс̌іє̌ґах метрикаљних, ані вспомнієніє в чиȷ̈јс̌ паміє̌чі. Ніє бе̌д̌ієш істніяу́ в пр̌ешу́ощі, так само як в пр̌ишу́ощі. То, же ніґди ніє істніяу́ес̌, станіє с̌іє̌ фактем.

По цо віє̌ц задавач собіє труд, жеби мніє тортуровач? — помис̌љау́ з ґорича̌ Вінстон. О’Брієн затр̌имау́ с̌іє̌ в пу̊у́ кроку, зупеу́ніє якби ґо усу́ишау́. ȷ̈ґо вієљка, бр̌идка твар̌ зну̊в с̌іє̌ пр̌ибљіжиу́а, очи зве̌жіу́и в шпаркі.

— Застанавіяш с̌іє̌ — р̌еку́ — по цо трачіми час на пр̌есу́уханія, скоро і так замієр̌ами зетр̌еч чіє̌ з повієр̌хні зіємі, а віє̌ц цокољвієк повієш љуб учиніш, ніє ма најмнієјшеґо значенія. О тим мис̌љау́ес̌, правда?

— Так — потвієрд̌іу́ Вінстон. О’Брієн ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ нієзначніє.

— ȷ̈стес̌ сказа̌ на обовія̌зуя̌цим модељу, Вінстон. Пљама̌, кту̊ра̌ наљежи вивабіч. Чиж ніє му̊віу́ем чі пр̌ед секунда̌, же с̌іє̌ ру̊жніми од давних пр̌ес̌љадовцу̊в? Ніє задоваља нас ані вимушони посу́ух, ані навет најбард̌ієј покорна уљеґу́ощ. Ќди врешчіє покаяш с̌іє̌ пр̌ед намі, зробіш то цау́ќм добровољніє. Ніє забіями геретику̊в дљатеґо, же нам с̌іє̌ опієрая̌; допу̊кі нам с̌іє̌ ктос̌ опієра, ніє ґініє. Ми ґо мус̌іми навру̊чіч, опановач ȷ̈ґо умису́, зробіч з нієґо новеґо чу́овієка. Випаљами з ȷ̈ґо му̊зґу вшељќ зу́о і уу́уде̌; пр̌ечія̌ґами ґо на наша̌ строне̌, ніє позорніє, љеч з душа̌ і чіяу́ем. Занім ґо забіȷ̈ми, стаȷ̈ с̌іє̌ ȷ̈дним з нас. Партія ніґди ніє поґод̌і с̌іє̌ з мис̌ља̌, же ґд̌ієс̌ на с̌вієчіє еґзистуȷ̈ вроґа мис̌љ, хочби најбард̌ієј скрита і безс̌іљна. Навет в хвіљі с̌мієрчі ніє можеми тољеровач одсте̌пства. В давних часах геретик провадзони на стос вчія̌ж биу́ геретиќм і тріюмфаљніє ґу́ос̌іу́ своя̌ герезȷ́. Ру̊внієж офіяри росијскіх чистек, іда̌ц коритар̌ем на розстр̌ељаніє, надаљ моґу́и живіч мис̌љ о бунчіє, укрита̌ ґу́е̌боко под чашка̌. Аље ми справіями, же занім куља розтр̌аска му̊зґ сказањца, стаȷ̈ с̌іє̌ он досконау́и. Пр̌иказаніє давних деспоту̊в ґу́ос̌іу́о: „Ніє бе̌д̌ієш су́ухау́ іннеґо”. В тотаљітаризміє пр̌екштау́чіу́о с̌іє̌ в: „Бе̌д̌ієш су́ухау́ нас”. Наше пр̌иказаніє бр̌мі: „Су́ухаш нас”. Нікт, кто ту трафія, віє̌цеј с̌іє̌ пр̌ечів нам ніє бунтуȷ̈. Вшиши зостая̌ очищені. Навет чі тр̌еј нієще̌с̌ні здрајци, в кту̊рих нієвіннощ нієґдис̌ вієр̌иу́ес̌, Ёнес, Ааронсон і Рутгерфорд, даљі с̌іє̌ зу́амач. Особіщіе учестнічиу́ем в пр̌есу́уханіях. Биу́ем с̌віядќм, як стопніёво с̌іє̌ зау́амуя̌, як с̌іє̌ пу́аща̌, сковича̌, у́кая̌, на коњцу вцаље юж ніє з бу̊љу чи зе страху, љеч в почучію скрухи. Ќди з німі скоњчиљіс̌ми, пр̌ипомінаљі видра̌жоне скорупи. Ніє зостау́о в ніх ніц опру̊ч жаљу за попеу́ніёне збродніє і міу́ощі до Вієљќґо Брата. Кохаљі ґо так бардзо, же биу́о то вре̌ч взрушая̌це. Бу́аґаљі, жеби застр̌ељіч іх як најпре̌дзеј, понієваж хца̌ зґіна̌ч ніє спљамієні зу́а̌ мис̌ља̌.

Ґу́ос О’Брієна стау́ с̌іє̌ ніємаљ мар̌ичієљскі. На ȷ̈ґо твар̌и вчія̌ж маљовау́и с̌іє̌ унієс̌ієніє і обу́а̌кањчи ентузязм. Ніє удаȷ̈, помис̌љау́ Вінстон, ніє ȷ̈ст гіпокрита̌, вієр̌и ве вшистко, цо му̊ві. Најбард̌ієј пр̌иґне̌біяу́а Вінстона с̌віядомощ ву́аснеј інтељектуаљнеј ніжшощі. Впатривау́ с̌іє̌ в масивна̌, а ȷ̈днак пеу́на̌ ґрацї сиљветке̌, кту̊ра то появіяу́а му с̌іє̌ пр̌ед очамі, то зну̊в одход̌іу́а. О’Брієн биу́ чу́овієќм пр̌ерастая̌цим ґо под каждим взґље̌дем. Кажда̌ мис̌љ, кту̊ра ќдикољвієк пр̌ишу́а љуб моґу́а пр̌ијщ Вінстонові до ґу́ови, О’Брієн юж давно пр̌еанаљізовау́ і одр̌учіу́. ȷ̈ґо умису́ мієщіу́ в собіє умису́ Вінстона. Аље чиж в такім разіє О’Брієн му̊ґу́ бич шаљони? Ніє — то он, Вінстон, мус̌іяу́ страчіч розум. О’Брієн затр̌имау́ с̌іє̌ і спојр̌ау́ на нієґо, поновніє пр̌ибієрая̌ц сурови вираз твар̌и.

— Ніє виображај собіє, Вінстон, же здоу́аш с̌іє̌ уратовач, хочбис̌, ніє вієм як, укор̌иу́ с̌іє̌ пр̌ед намі. Ніє даруȷ̈ми нікому, кто збу́а̌д̌іу́. Навет ґдибис̌ми позвољіљі чі жич, допу̊кі ніє умр̌еш с̌мієрчія̌ натураљна̌, і так бис̌ с̌іє̌ нам ніє вимкна̌у́. То, цо чі с̌іє̌ ту пр̌идар̌и, змієні чіє̌ на завше. Ус̌віядом то собіє врешчіє, зґнієчієми чіє̌ так, же ніґди с̌іє̌ ніє под̌ьвіґнієш. З теґо, чеґо дознаш, ніє отр̌а̌с̌нієш с̌іє̌, навет ґдибис̌ жиу́ тис̌ія̌ц љат. Ніґди віє̌цеј ніє зазнаш жадних људзкіх учуч. Вшистко в тобіє обумр̌е. Ніґди ніє бе̌д̌ієш здољни одчувач міу́ощі, пр̌ияз́ні, радощі жичія; запомніш, цо то с̌мієх, чієкавощ, одваґа, правощ. Бе̌д̌ієш пусти в с̌родку. Вичіс̌нієми з чієбіє вшистко, по чим напеу́німи чіє̌ самі.

Уміљку́ і дау́ знак чу́овієкові в кітљу. Вінстон су́ишау́, же тен пр̌исува му до ґу́ови яќс̌ чіє̌жќ ур̌а̌дзеніє. О’Брієн ус̌іяду́ пр̌и у́у̊жку; ȷ̈ґо твар̌ знајдовау́а с̌іє̌ правіє на тим самим позіёміє цо Вінстона.

— Тр̌и тис̌ія̌це — пољечіу́, зврацая̌ц с̌іє̌ до асистента над ґу́ова̌ љежа̌цеґо.

Двіє нієвієљќ подушечкі, љекко віљґотне в дотику, пр̌ивару́и до скроні Вінстона. Задржау́. Чекау́ ґо бу̊љ; нови, нієзнани. О’Брієн успокаяя̌цим, ніємаљ добротљівим ґестем поу́ожиу́ ре̌ке̌ на ду́оні віє̌з́нія.

— Тим разем ніє бе̌д̌іє бољау́о. Патр̌ мі в очи.

В теј самеј хвіљі наста̌піу́а пр̌ераз́љіва експљозя, а пр̌инајмнієј Вінстонові здавау́о с̌іє̌, же су́иши ȷ̈ј гук, хоч може бр̌міяу́ тиљко в ȷ̈ґо ґу́овіє. На певно ȷ̈днак ујр̌ау́ ос̌љепіяя̌ци бљаск. Ніц му с̌іє̌ ніє стау́о, аље чуу́ с̌іє̌ так, якби с̌іу́а вибуху чісне̌у́а ґо на зієміє̌. Cгочіяж цау́и час љежау́ на пљецах, міяу́ враженіє, же допієро за справа̌ вибуху знаљазу́ с̌іє̌ в теј позицї. Страшљіве, безбољесне удер̌еніє розчія̌ґне̌у́о ґо на пу́аск. Заразем цос̌ д̌івнеґо видар̌иу́о с̌іє̌ з ȷ̈ґо умису́ем. Ќди одзискау́ взрок, пр̌ипомніяу́ собіє, кім ȷ̈ст і ґд̌іє с̌іє̌ знајдуȷ̈, розпознау́ твар̌ впатр̌онеґо в нієґо чу́овієка; љеч ґд̌ієс̌ в ȷ̈ґо ґу́овіє повстау́а наґље пру̊жнія, якби вичіє̌то му кавау́ек му̊зґу.

— Зараз вру̊чіш до с̌ієбіє — р̌еку́ О’Брієн. — Спу̊јр̌ на мніє. Повієдз, з якім пањствем Оцеанія провад̌і војне̌?

Вінстон задумау́ с̌іє̌. Вієд̌іяу́, цо то Оцеанія, і вієд̌іяу́, же ȷ̈ст ȷ̈ј обиватељем. Знау́ теж назви Еуразя і Вшгу̊дазя, аље зупеу́ніє с̌іє̌ ніє орієнтовау́, кто з кім воюȷ̈. Правде̌ му̊вія̌ц, в оґу̊ље ніє кояр̌иу́, же трва якас̌ војна. — Ніє паміє̌там.

— Оцеанія провад̌і војне̌ зе Вшгу̊дазя. Пр̌ипомінаш собіє?

— Так.

— Оцеанія завше ваљчиу́а зе Вшгу̊дазя. Од твоȷ̈ґо уродзенія, од повстанія Партії, од поча̌тку гісторії војна трва нієпр̌ерваніє, цау́и час та сама. Тераз паміє̌таш?

— Пр̌ед ȷ̈денасту љати вимис̌љіу́ес̌ собіє баȷ̈чке̌ о тр̌ех људ̌іях сказаних на с̌мієрч за здраде̌. Вму̊віу́ес̌ собіє, же від̌іяу́ес̌ стр̌е̌п папієру с̌віядча̌ци о іх нієвіннощі. Ніц таќґо ніґди ніє істніяу́о. По просту цау́а̌ гісторіє̌ виссау́ес̌ з паљца, а потем в нія̌ увієр̌иу́ес̌. Чи тераз паміє̌таш, же то с̌іє̌ так ву́ас̌ніє заче̌у́о?

— Так.

— Пр̌ед хвіља̌ показау́ем чі унієс̌іёна̌ ду́оњ. Від̌іяу́ес̌ піє̌ч паљцу̊в. Паміє̌таш?

— Так.

О’Брієн подніу̊су́ љева̌ ду́оњ, як упр̌едніё ховая̌ц кчіюк.

— Показуȷ́ чі піє̌ч паљцу̊в. Від̌іш піє̌ч паљцу̊в?

— Так.

І направде̌ ȷ̈ від̌іяу́ пр̌ез уу́амек секунди, допу̊кі цос̌ в ȷ̈ґо му̊зґу с̌іє̌ наґље ніє пр̌еставіу́о. Зупеу́ніє вираз́ніє від̌іяу́ піє̌ч паљцу̊в. По хвіљі вшистко вру̊чіу́о до норми; повру̊чіу́и теж страх, нієнавіщ і дезорієнтаця. Аље пр̌ез певієн час — ніє міяу́ певнощі, як ду́уґо то трвау́о, може ніє віє̌цеј ніж тр̌ид̌ієщі секунд — від̌іяу́ вшистко з вия̌ткова̌ яснощіа̌; кажда кољејна суґестія О’Брієна випеу́ніяу́а соба̌ мау́и сеґмент пусткі, стая̌ц с̌іє̌ нієподважаљна̌ правда̌, а два пљус два моґу́о с̌іє̌ направде̌ ру̊внач тр̌и љуб піє̌ч, ȷ̈с̌љі заход̌іу́а потр̌еба. Враженіє то розвіяу́о с̌іє̌, ȷ̈ще занім О’Брієн опущіу́ ре̌ке̌; Вінстон запаміє̌тау́ тен сву̊ј кру̊ткотрвау́и стан так само, як паміє̌та с̌іє̌ істотне пр̌ежичія спр̌ед вієљу љат, ќди ву́ащівіє биу́о с̌іє̌ зупеу́ніє інним чу́овієќм. Ніє потрафіу́би ȷ̈днак поновніє с̌іє̌ в тен стан впровад̌іч.

— Тераз пр̌инајмнієј вієш — р̌еку́ О’Брієн — же то можљіве.

— Так — пр̌изнау́ Вінстон.

О’Брієн, вираз́ніє задовољони, подніу̊су́ с̌іє̌ з мієјша. Вінстон ујр̌ау́, як ме̌жчизна, в біяу́им кітљу на љево од нієґо у́аміє ампуу́ке̌ і напеу́нія стр̌икавке̌. О’Брієн з ус̌мієхем зну̊в звру̊чіу́ с̌іє̌ до Вінстона. Поправіу́ окуљари на нос̌іє ніємаљ такім самим ґестем, як то чиніу́ нієґдис̌.

— Чи паміє̌таш — зача̌у́ — як напісау́ес̌ в паміє̌тніку, же вшистко ȷ̈дно, чи ȷ̈стем пр̌иячієљем, чи вроґієм, бо пр̌инајмнієј ȷ̈стем кімс̌, кто чіє̌ розуміє і з кім му̊ґу́бис̌ порозмавіяч? Міяу́ес̌ рацȷ́. Љубіє̌ з тоба̌ ґаве̌д̌іч. Почія̌ґа мніє тву̊ј умису́. ȷ̈ст подобни до моȷ̈ґо, з та̌ ру̊жніца̌, же ти ȷ̈стес̌ шаљони. Занім закоњчими сесȷ́, можеш мі задач кіљка питањ, ȷ̈с̌љі маш охоте̌.

— Моґе̌ питач о вшистко?

— Так. — Відза̌ц, же Вінстон впатруȷ̈ с̌іє̌ в пр̌еу́а̌чнік, додау́: — Ур̌а̌дзеніє ȷ̈ст виу́а̌чоне. Cо хцеш вієд̌ієч?

— Cо зробіљіщіе з Юљія̌? О’Брієн с̌іє̌ ус̌мієхна̌у́.

— Здрад̌іу́а чіє̌, Вінстон. Од разу і без ваганія. Р̌адко здар̌а мі с̌іє̌ від̌ієч, би ктос̌ так шибко пр̌ешеду́ на наша̌ строне̌. Ґдибис̌ я̌ тераз ујр̌ау́, правіє бис̌ ȷ̈ј ніє познау́. Ску́оннощ до бунту, ошуств, ризика, уміу́ованіє спрос̌нощі — вшистко зостау́о в нієј випаљоне до цна. Ідеаљне навру̊ценіє, вре̌ч кљасични пр̌ипадек.

— Тортуроваљіщіе я̌?

О’Брієн ніє уд̌ієљіу́ му одповієд̌і.

— Насте̌пне питаніє — р̌еку́.

— Чи Вієљкі Брат істнієȷ̈?

— Очивіщіе, же істнієȷ̈. Партія істнієȷ̈, а Вієљкі Брат то учієљес̌нієніє Партії.

— Чи істнієȷ̈ в тен сам спосу̊б цо я?

— Ти ніє істнієȷ̈ш.

Вінстона зну̊в оґарне̌у́о почучіє безс̌іљнощі. Вієд̌іяу́, а пр̌инајмнієј виображау́ собіє, якімі арґументамі можна с̌іє̌ посу́ужич хца̌ц удоводніч, же ніє істнієȷ̈ — аље то пр̌ечієж очивіста бздура, жонґљованіє су́овамі. Чиж ствієрдзеніє „Ти ніє істнієȷ̈ш” ніє ȷ̈ст љоґічним абсурдем? Љеч спієраніє с̌іє̌ ніц би ніє дау́о. ȷ̈ґо умису́ аж вздриґна̌у́ с̌іє̌ на мис̌љ о нієзбітих, шаљоних арґументах, кту̊ре О’Брієн зача̌у́би пр̌итачач, аби поконач розму̊вце̌.

— Мис̌ље̌, же істнієȷ́ — повієд̌іяу́ зе знуженієм. — ȷ̈стем с̌віядом своȷ̈ј еґзистенцї. Урод̌іу́ем с̌іє̌ і умре̌. Мам ре̌це і ноґі. Зајмуȷ́ окрес̌љоне мієјше в пр̌естр̌ені. Теј самеј пр̌естр̌ені ніє може ру̊вночес̌ніє зајмовач жаден інни конкретни пр̌едміёт. Чи Вієљкі Брат істнієȷ̈ подобніє?

— То ніє ма значенія. Вієљкі Брат істнієȷ̈.

— Чи Вієљкі Брат ќдис̌ умр̌е?

— Ска̌д̌е знову! То нієможљіве. Насте̌пне питаніє.

— Чи істнієȷ̈ Братерство?

— Теґо, Вінстон, ніє довієш с̌іє̌ ніґди. Навет ȷ̈с̌љі по закоњченію твоȷ̈ј реедукацї постановіми чіє̌ звољніч і дожиȷ̈ш спокојніє д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌ткі, ніґди ніє познаш правди. Як ду́уґо бе̌д̌ієш жиу́, істнієніє Братерства позостаніє дља чієбіє ніє розвія̌зана̌ заґадка̌.

Вінстон љежау́ в міљченію. Оддех міяу́ пр̌испієшони. Вчія̌ж ніє задау́ питанія, кту̊ре пієрвше пр̌ишу́о му до ґу́ови. Мус̌іяу́ ȷ̈ поставіч, љеч ȷ́зик якби одмавіяу́ му посу́ушењства. На твар̌и О’Брієна маљовау́о с̌іє̌ љекќ розбавієніє. Навет ȷ̈ґо окуљари здавау́и с̌іє̌ поу́исківач іронічніє. Віє, помис̌љау́ наґље Вінстон, о цо хце̌ запитач! І ніємаљ натихміяст вир̌учіу́ з с̌ієбіє повстр̌имиване су́ова:

— Cо ȷ̈ст в покою сто ȷ̈ден?

Вираз твар̌и О’Брієна ніє змієніу́ с̌іє̌. Чу́онек Вевне̌тр̌неј Партії з ніє скривана̌ пр̌иȷ̈мнощіа̌ виґу́ос̌іу́ насте̌пуя̌ца̌ одповієд̌ь:

— Сам вієш најљепієј, Вінстон, цо ȷ̈ст в покою сто ȷ̈ден. Вшиши вієдза̌, цо с̌іє̌ там знајдуȷ̈.

Дау́ ре̌ка̌ знак чу́овієкові в біяу́им кітљу. Највідочнієј сеся добієґу́а коњца. Вінстон почуу́ уку́учіє іґу́и і з мієјша западу́ в ґу́е̌бокі сен.

3

Твоя реедукаця ску́ада с̌іє̌ з тр̌ех етапу̊в — ос̌віядчиу́ О’Брієн. — Пієрвши то наука; друґі то зрозумієніє; тр̌ечі то акцептаця. Највижши час пр̌ејщ до друґієґо етапу.

Вінстон як завше љежау́ пу́аско на взнак. Остатніё ȷ̈днак кре̌пуя̌це ґо паси биу́и љуз́нієјше. Вчія̌ж пр̌итвієрдзау́и ґо до у́у̊жка, љеч му̊ґу́ порушач нієцо кољанамі, пр̌екре̌цач ґу́ове̌ ораз поднос̌іч ду́оніє; ре̌це пр̌ивія̌зане міяу́ допієро над у́окчіямі. Ру̊внієж тарча з под̌іяу́ка̌ пр̌естау́а напавач ґо така̌ ґроза̌, як на поча̌тку. Му̊ґу́ унікна̌ч бу̊љу, ȷ̈с̌љі посте̌повау́ інтељіґентніє; з реґуу́и тиљко ву̊вчас, ґди ґу́упіё одповіядау́ на питанія, О’Брієн пр̌есувау́ пр̌еу́а̌чнік. Здар̌ау́и с̌іє̌ сесȷ̈, подчас кту̊рих навет ґо ніє дотикау́. Вінстон ніє паміє̌тау́, іље сесї ма юж за соба̌. Cау́и процес чія̌ґна̌у́ с̌іє̌ хиба бардзо ду́уґо, може вієље тиґодні, а пр̌ерви міє̌дзи сесямі трвау́и часамі кіљка дні, часамі заљедвіє ґод̌іне̌ љуб двіє.

— Љежа̌ц ту — р̌еку́ О’Брієн — че̌сто застанавіяу́ес̌ с̌іє̌ і навет питау́ес̌ мніє о то, дљачеґо Міністерство Міу́ощі задаȷ̈ собіє тиље труду, дљачеґо пос̌віє̌ца чі так вієље ценнеґо часу. Ву́ащівіє то само питаніє ґне̌біу́о чіє̌, ќди жиу́ес̌ на вољнощі. Појмовау́ес̌ механізми д̌іяу́анія нашеґо устрою, аље ніє розуміяу́ес̌ мотиву̊в, з кту̊рих винікая̌. Паміє̌таш хиба, же напісау́ес̌ в паміє̌тніку „Розумієм як; ніє розумієм дљачеґо”. То ву́ас̌ніє застанавіяя̌ц с̌іє̌ дљачеґо, зача̌у́ес̌ пова̌тпієвач, чи ȷ̈стес̌ нормаљни. Пр̌ечитау́ес̌ Кс̌іє̌ґе̌, Кс̌іє̌ґе̌ Ґољдстеіна, а пр̌инајмнієј ȷ̈ј фраґменти. Чи довієд̌іяу́ес̌ с̌іє̌ з нієј чеґос̌, о чим бис̌ сам ніє вієд̌іяу́?

— Вищіе я̌ читаљі?

— Напісау́ем я̌. То значи, учестнічиу́ем в ȷ̈ј пісанію. Як вієш, кажда̌ кс̌ія̌жке̌ пр̌иґотовуȷ̈ зеспу̊у́.

— А чи накрес̌љони в нієј образ ȷ̈ст правд̌іви?

— ȷ̈с̌љі ход̌і о сам опіс, так. Аље проґрам, кту̊ри пр̌едставія, то нонсенс. Потаȷ̈мне ґромадзеніє вієдзи, стопніёве ос̌вієцаніє људ̌і, а врешчіє бунт прољетаріяту і обаљеніє Партії. Сам пр̌евід̌іяу́ес̌, же ву́ас̌ніє така бе̌д̌іє ȷ̈ј конкљузя. Чиста бздура. Прољетаріят ніґди с̌іє̌ ніє збунтуȷ̈ ані за тис̌ія̌ц, ані за міљіён љат. Ніє ма як. Ніє муше̌ чі ту́умачич дљачеґо; сам добр̌е вієш. ȷ̈с̌љі міяу́ес̌ ќдикољвієк над̌ієȷ́ на бур̌љіви пр̌евру̊т, мус̌іш я̌ пор̌учіч. Обаљеніє Партії ніє ȷ̈ст можљіве. ȷ̈ј р̌а̌ди бе̌да̌ трвау́и вієчніє. Мус̌іш то пр̌ия̌ч яко пієрвши аксёмат.

Пр̌исуна̌у́ с̌іє̌ бљіжеј у́у̊жка.

— Вієчніє — повту̊р̌иу́. — А тераз повру̊чми до квестії „як” і „дљачеґо”. Здаȷ̈ш собіє достатечніє ясно справе̌ з теґо, як Партія утр̌имуȷ̈ с̌іє̌ пр̌и ву́адзи. Повієдз мі віє̌ц, дљачеґо так нам на ву́адзи заљежи? Яќ са̌ наше побудкі? По цо нам ву́адза?

Відза̌ц, же Вінстон міљчи, додау́:

— Но, му̊в!

Мімо то упу́ине̌у́о паре̌ хвіљ, занім Вінстон врешчіє с̌іє̌ одезвау́. Оґарне̌у́о ґо ґу́е̌боќ знуженіє. З твар̌и О’Брієна зну̊в біу́ маніякаљни ентузязм. Вінстон з ґу̊ри вієд̌іяу́, цо тамтен му повіє. Же Партія ніє праґніє ву́адзи дља ву́асних цељу̊в, љеч дља добра оґу̊у́у. Же с̌іє̌ґне̌у́а по ву́адзе̌ тиљко дљатеґо, іж віє̌кшощ људ̌і то су́абе, тху̊р̌љіве ȷ̈дносткі, кту̊ре ніє потрафія̌ рад̌іч собіє з вољнощіа̌ і з правда̌, а затем муша̌ бич р̌а̌дзоне і систематичніє ошуківане пр̌ез інних, значніє од ніх с̌іљнієјших. Же наљежи вибієрач міє̌дзи вољнощіа̌ і ще̌щіем, а дља шерокіх мас ще̌щіе ȷ̈ст справа̌ важнієјша̌. Же Партія то одвієчни опієкун су́абих, секта з самозапарчієм чинія̌ца зу́о дља добра оґу̊у́у, пос̌віє̌цая̌ца ву́асне ще̌щіе дља кор̌ищі інних. Аље најбард̌ієј пр̌еражау́а Вінстона с̌віядомощ, іж О’Брієн вієр̌и в те бредніє. Те̌ віяре̌ міяу́ випісана̌ на твар̌и. А пр̌ечієж вієд̌іяу́ вшистко. Орієнтовау́ с̌іє̌ тис̌ія̌ц рази љепієј од нієґо, Вінстона, як направде̌ виґља̌да с̌віят, в якім поніженію жиȷ̈ ніємаљ цау́а људзкощ і до якіх ку́амств ораз яќґо барбар̌ињства учієка с̌іє̌ Партія, аби ніє позвољіч с̌іє̌ под̌ьвіґна̌ч р̌а̌дзоним. Вшистко познау́, вшистко зважиу́, аље правда ніє міяу́а дља нієґо значенія: цељ остатечни ус̌віє̌цау́ вшељќ с̌родкі. Як можна рад̌іч собіє з шаљењцем — помис̌љау́ Вінстон — кту̊ри ȷ̈ст інтељіґентнієјши од чієбіє, вису́ухуȷ̈ вшисткіх твоіх арґументу̊в, по чим даљеј упієра с̌іє̌ пр̌и своіх бу́е̌дних рацях?

— Р̌а̌д̌ічіє намі дља нашеґо ву́аснеґо добра — зача̌у́ без пр̌еконанія. — Уважачіє, же људ̌іє ніє потрафія̌ р̌а̌д̌іч с̌іє̌ самі, віє̌ц…

Подскочиу́ і о мау́о ніє кр̌икна̌у́. Бу̊љ пр̌енікна̌у́ ȷ̈ґо чіяу́о. О’Брієн наставіу́ пр̌еу́а̌чнік на тр̌ид̌ієщі піє̌ч.

— Cо за ґу́употи виґадуȷ̈ш, Вінстон! — завоу́ау́. — Встид! Стач чіє̌ на цос̌ ма̌др̌ејшеґо. Cофна̌у́ пр̌еу́а̌чнік і му̊віу́ даљеј:

— Сам уд̌ієље̌ чі одповієд̌і на моȷ̈ питаніє. Партія праґніє ву́адзи виу́а̌чніє дља самеј ву́адзи. Ніє обход̌і нас добро људзкощі; обход̌і нас виу́а̌чніє ву́адза. Ніє боґацтва, љуксуси, ду́уґіє жичіє љуб ще̌щіе, а тиљко ву́адза, чиста ву́адза. Зараз чі вияс̌ніє̌, цо означа чиста ву́адза. Оту̊ж ру̊жніми с̌іє̌ од вшисткіх ољіґархії пр̌ешу́ощі, понієваж д̌іяу́ами цау́ковічіє с̌віядоміє. Вшиши нас̌і попр̌едніци, навет чі најбард̌ієј до нас подобні, биљі тху̊р̌амі і гіпокритамі. Гітљеровци в Ніємчех і комуніщі в Росї стосоваљі методи збљіжоне до наших, аље ніґди ніє мієљі дощ одваґі, аби отварчіє пр̌изнач с̌іє̌ до побудек, кту̊ре німі ќруя̌. Удаваљі, а може навет в то вієр̌иљі, же с̌іє̌ґне̌љі по ву́адзе̌ вбрев собіє і бе̌да̌ я̌ д̌ієржич тиљко пр̌ез кру̊ткі час — же туж за насте̌пним закре̌тем чека рај, в кту̊рим вшиши стана̌ с̌іє̌ вољні і ру̊вні. Ми ȷ̈стес̌ми інні. Вієми, же нікт ніє с̌іє̌ґа по ву́адзе̌ з заміярем ȷ̈ј одданія. Ву́адза то ніє с̌родек до цељу; ву́адза то цељ. Ніє впровадза с̌іє̌ диктатури по то, би хроніч ревољуцȷ́; взнієца с̌іє̌ ревољуцȷ́ в цељу нар̌уценія диктатури. Cељем пр̌ес̌љадовањ са̌ пр̌ес̌љадованія. Cељем тортур са̌ тортури. Cељем ву́адзи ȷ̈ст ву́адза. Чи врешчіє зачинаш розумієч?

Вінстона, ніє по раз пієрвши, удер̌иу́о зме̌ченіє відочне на твар̌и О’Брієна. Биу́а то твар̌ с̌іљна, міє̌с̌іста, брутаљна; біу́и з нієј інтељіґенця і якби гамовани, обезву́адніяя̌ци фанатизм, аље также зме̌ченіє. Од разу достр̌еґау́о с̌іє̌ вори под очамі і брузди на пољічках. О’Брієн похиљіу́ с̌іє̌ над Вінстонем, спецяљніє пр̌ибљіжая̌ц своя̌ знужона̌ твар̌ до ȷ̈ґо.

— Мис̌љіш о тим, як стара̌ і зніщона̌ мам твар̌ — повієд̌іяу́. — Мис̌љіш о тим, же му̊віє̌ о ву́адзи, а ніє умієм навет повстр̌имач розпаду ву́аснеґо чіяу́а. Чи ніє розумієш, Вінстон, же чу́овієк то тиљко поȷ̈динча кому̊рка? Зме̌ченіє кому̊рек с̌віядчи о животнощі цау́еґо орґанізму. Чи умієра с̌іє̌ од обчінанія пазнокчі?

Одсуна̌у́ с̌іє̌ од у́у̊жка і з ре̌ка̌ в ќшені зача̌у́ спацеровач там і з повротем.

— ȷ̈стес̌ми капу́анамі ву́адзи — р̌еку́. — Бу̊ґ то ву́адза. Аље дља чієбіє ву́адза ȷ̈ст тиљко пустим су́овем. Час, жебис̌ хоч в че̌щі здау́ собіє справе̌, цо оно значи. По пієрвше мус̌іш зрозумієч, же ву́адза наљежи до збіёровощі. ȷ̈дностка пос̌іяда ву́адзе̌ тиљко втеди, ґди пр̌естаȷ̈ бич ȷ̈дностка̌. Знаш гасу́о Партії: „Вољнощ то Нієвоља”. Чи пр̌ишу́о чі ќди до ґу́ови, же можна ȷ̈ одвру̊чіч? Нієвоља то Вољнощ. Поȷ̈динчи чу́овієк, цо з теґо, же вољни, завше понос̌і кље̌ске̌. Так бич мус̌і, бо пр̌ечієж кажди в коњцу умієра, а с̌мієрч ȷ̈ст највіє̌кша̌ кље̌ска̌. Аље ȷ̈с̌љі чу́овієк потрафі цау́ковічіє і безвзґље̌дніє подпор̌а̌дковач с̌іє̌ Партії, до теґо стопнія, же резиґнуȷ̈ зе своȷ̈ј тожсамощі, ву̊вчас зљева с̌іє̌ з Партія̌, с т а ј е с̌іє̌ Партія̌, а втеди ȷ̈ст вшехмоцни і нієс̌мієртељни. Друґа р̌еч, кту̊ра̌ мус̌іш зрозумієч, то же ву́адза означа ву́адзе̌ над људ̌ьмі. Над іх чіяу́амі, љеч цо важнієјше, также над умису́амі. Ву́адза над матерія̌, чи як бис̌ то окрес̌љіу́, р̌ечивістощіа̌ зевне̌тр̌на̌, ніє одґрива так істотнеј рољі. Наша ву́адза над нія̌ ȷ̈ст обецніє абсољутна.

На момент Вінстон запомніяу́ о тарчи. Шарпна̌у́ с̌іє̌ ґвау́товніє, хца̌ц ус̌ія̌щ на у́у̊жку, аље ȷ̈дини скутек биу́ такі, же паси вержне̌у́и му с̌іє̌ ґу́е̌бієј в чіяу́о.

— Як можечіє ву́адач матерія̌?! — завоу́ау́. — Ніє пануȷ̈чіє хочіяжби над кљіматем чи с̌іу́а̌ чіє̌жкощі. А пр̌ечієж са̌ хороби, бу̊љ, с̌мієрч…

О’Брієн учішиу́ ґо рухем ре̌кі.

— Р̌а̌д̌іми матерія̌, бо р̌а̌д̌іми умису́амі. Р̌ечивістощ мієщі с̌іє̌ в му̊зґу. Стопніёво вшистќґо с̌іє̌ научиш, Вінстон. Ніє ма ніц, чеґо бис̌ми ніє потрафіљі доконач. Нієвід̌іяљнощ, љевітаця, то дља нас ніц труднеґо. Ґдибим хчіяу́, му̊ґу́бим унієщ с̌іє̌ в ґу̊ре̌ нічим бањка мидљана. Ніє хце̌, ґдиж ніє хце теґо Партія. Мус̌іш позбич с̌іє̌ тих д̌ієвіє̌тнастовієчних пр̌еса̌ду̊в о правах пр̌ироди. То ми устанавіями права пр̌ироди!

— Ніц подобнеґо! Пр̌ечієж ніє ȷ̈стещіе навет панамі теј пљанети! Cо з Еуразя̌ і Вшгу̊дазя̌? ȷ̈ще ніє удау́о вам с̌іє̌ поконач жаднеґо з тих моцарств!

— То нієістотне. Ќди узнами за стосовне, подбіȷ̈ми оба. А ȷ̈с̌љі ніє, цо з теґо? Завше можеми викрес̌љіч ȷ̈ з нашеј р̌ечивістощі. Втеди цау́им с̌віятем бе̌д̌іє Оцеанія.

— А чи наш с̌віят ніє ȷ̈ст тиљко дробіна̌ пиу́у, а чу́овієк маљењка̌, безс̌іљна̌ істота̌? І появіу́ с̌іє̌ ніє так давно тему. Зіємія пр̌ез міљіёни љат биу́а ніє замієшкана.

— Бздура. Зіємія істнієȷ̈ так ду́уґо як ми, ані хвіљі ду́ужеј. Як може бич іначеј? Вшистко істнієȷ̈ виу́а̌чніє д̌іє̌кі нашеј с̌віядомощі.

— Пр̌ечієж пеу́но ȷ̈ст скамієніяу́их кощі вимару́их ґатунку̊в: мамуту̊в, мастодонту̊в, оґромних ґаду̊в, кту̊ре замієшківау́и Зієміє̌ на вієље љат пр̌ед появієнієм с̌іє̌ чу́овієка.

— А від̌іяу́ес̌, Вінстон, те скамієніяу́е кощі? Очивіщіе, ніє від̌іяу́ес̌. То вимису́ д̌ієвіє̌тнастовієчних біёљоґу̊в. Пр̌ед чу́овієќм ніє биу́о ніц. По нім, ґдиби наґље міяу́ наста̌піч крес људзкощі, теж ніц ніє бе̌д̌іє. Без чу́овієка ніц ніє ма.

— Пр̌ечієж цау́и вшехс̌віят істнієȷ̈ без чу́овієка! Cгочби ґвіязди! Нієкту̊ре са̌ одљеґу́е о міљіён љат с̌вієтљних! На завше зостана̌ поза нашим зас̌іє̌ґієм.

— Cо значи те кіљка ґвіязд? — спитау́ обоȷ́тніє О’Брієн. — То дробіни оґнія оддаљоне о кіљка кіљометру̊в. Ґдибис̌ми хчієљі, моґљібис̌ми до ніх дољечієч. Аљбо ȷ̈ закрич. Зіємія ȷ̈ст с̌родќм вшехс̌віята. Су́оњце і ґвіязди обрацая̌ с̌іє̌ доокоу́а нієј.

Вінстон зну̊в шарпна̌у́ с̌іє̌ конвуљсијніє, аље тим разем ніц ніє повієд̌іяу́. О’Брієн континуовау́ так, якби збіяу́ ȷ̈ґо кољејне арґументи:

— Са̌ очивіщіе ситуацȷ̈, ќди твієрдзеніє то ніє мус̌і бич правд̌іве. До цељу̊в навіґацї морсќј љуб ќди пр̌евідуȷ̈ми зачмієнія, че̌сто виґоднієј нам пр̌ия̌ч робоча̌ гіпотезе̌, же то Зіємія обраца с̌іє̌ воку̊у́ су́оњца, а ґвіязди са̌ одљеґу́е о вієље міљіёну̊в кіљометру̊в. Аље цо з теґо? Чи мис̌љіш, же створ̌еніє подву̊јнеґо систему астрономії пр̌екрача наше можљівощі? Ґвіязди моґа̌ бич бљісќ љуб даљеќ, заљежніє од наших потр̌еб. Мис̌љіш, же нас̌і учені ніє потрафія̌ собіє з тим рад̌іч? Запомніяу́ес̌ о дву̊ј мис̌љенію?

Вінстон опаду́ на у́у̊жко. Cокољвієк вимис̌љіу́, шибка ріпоста міяжд̌иу́а ȷ̈ґо арґументи. А пр̌ечієж вієд̌іяу́, вієд̌іяу́, же с̌іє̌ ніє миљі. Мус̌іяу́ істнієч якіс̌ спосу̊б удоводнієнія фау́шивощі поґља̌ду, іж ніц ніє істнієȷ̈ поза људзкім умису́ем! Чиж юж давно тему ніє довієд̌іёно, же опієра с̌іє̌ на бу́е̌дним розумованію? Навет биу́ на то одповієдні термін, хоч тераз ґо ніє паміє̌тау́. Ка̌чікі уст О’Брієна дрґне̌у́и; ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌ нієзначніє, споґља̌дая̌ц в ду̊у́ на Вінстона.

— Му̊віу́ем чі юж, Вінстон, же метафізика ніє ȷ̈ст твоя̌ најмоцнієјша̌ строна̌. Су́ово, кту̊реґо шукаш, то сољіпсизм. Миљіш с̌іє̌ ȷ̈днак. Наше подејщіе ніє ȷ̈ст сољіпсизмем. Можна ȷ̈ назвач евентуаљніє сољіпсизмем збіёровим. А то юж зупеу́ніє цо іннеґо; вре̌ч пр̌ечівієњство сољіпсизму. То зрешта̌ тиљко диґреся — додау́ змієніяя̌ц тон. — Правд̌іва ву́адза, ву́адза, о кту̊ра̌ мус̌іми ваљчич в д̌ієњ і в ноци, то ву́адза над људ̌ьмі.

Урвау́, по чим на момент зну̊в пр̌еображіу́ с̌іє̌ в научичієља пр̌епитуя̌цеґо здољнеґо учнія:

— Повієдз, Вінстон, в які спосу̊б чу́овієк утвієрдза своя̌ ву́адзе̌ над друґім чу́овієќм? Вінстон застановіу́ с̌іє̌ хвіље̌.

— Кажа̌ц му чієрпієч.

— Досконаље. Кажа̌ц му чієрпієч. Посу́ушењство ніє вистарчи. Бо допу̊кі ктос̌ ніє чієрпі, чи можна мієч певнощ, же ȷ̈ст посу́ушни твоȷ̈ј вољі, а ніє ву́аснеј? Ву́адза пољеґа на поніжанію і задаванію бу̊љу. Ву́адза означа розриваніє умису́у̊в на стр̌е̌пи і ску́аданіє іх поновніє веду́уґ обранеґо пр̌ез с̌ієбіє модељу. Чи повољі виу́анія чі с̌іє̌ врешчіє образ твор̌онеґо пр̌ез нас с̌віята? ȷ̈ст доку́адним пр̌ечівієњствем ідіётичних, гедоністичних утопії, яќ вимис̌љаљі давні реформатор̌и. С̌віят страху, здради і чієрпієнія, с̌віят депча̌цих і дептаних, с̌віят, кту̊ри в міяре̌ розвою стаȷ̈ с̌іє̌ ніє мнієј, љеч бард̌ієј окрутни. Посте̌п в нашим с̌вієчіє означа посте̌п бу̊љу. Давне цивіљізацȷ̈ твієрд̌іу́и, же опієрая̌ с̌іє̌ на міу́ощі љуб справієдљівощі. Наша збудована ȷ̈ст на нієнавіщі. Вкру̊тце виељімінуȷ̈ми вшистќ учучія опру̊ч страху, вщіеку́ощі, тріюмфу і само-уподљенія. Зніщими ȷ̈; зніщими вшистќ! Юж тераз тр̌ебіми навикі мис̌љове, кту̊ре пр̌етрвау́и спр̌ед Ревољуцї. Пр̌ечіє̌љіс̌ми віє̌з́ у́а̌ча̌ца̌ род̌іцу̊в з д̌ієчмі, чу́овієка з чу́овієќм, ме̌жчизне̌ з кобієта̌. Нікт ніє ма юж одваґі уфач жоніє, д̌ієцку љуб пр̌иячієљові. В пр̌ишу́ощі ȷ̈днак в оґу̊ље ніє бе̌д̌іє жон і пр̌иячіу̊у́. Д̌ієчі зараз по пород̌іє бе̌д̌іє с̌іє̌ одбієрач матком, подобніє як куром забієра, с̌іє̌ яјка. Випљеніми попе̌д сексуаљни. Пу́одзеніє потомства станіє с̌іє̌ дорочна̌ формаљнощіа̌, така̌ сама̌ як пр̌еду́ужаніє карт заопатр̌еніёвих. Зљіквідуȷ̈ми орґазм. Нас̌і неурољодзи юж над тим працуя̌. Нікт ніє бе̌д̌іє одчувау́ љояљнощі вобец нікоґо і нічеґо опру̊ч Партії. Ніє бе̌д̌іє кохау́ нікоґо опру̊ч Вієљќґо Брата. Ніє бе̌д̌іє с̌іє̌ с̌міяу́, хиба же радуя̌ц с̌іє̌ з тріюмфу над вроґієм. Знієс̌ієми штуке̌, љітературе̌, науке̌. Ќди станієми с̌іє̌ вшехвієдза̌ци, наука на ніц с̌іє̌ нам ніє зда. Затр̌еми ру̊жніце̌ міє̌дзи бр̌идота̌ а піє̌кнем. Знікніє чієкавощ, знікніє радощ жичія. Знікніє цау́а ґама пр̌иȷ̈мнощі. Аље завше, Вінстон, запаміє̌тај то собіє, завше істнієч бе̌д̌іє упаяя̌ца ву́адза, цораз поте̌жнієјша і цораз бард̌ієј вирафінована. І завше, в каждеј секунд̌іє да с̌іє̌ одчуч розкошни дрещ звичіє̌ства, які буд̌і дептаніє поконанеґо вроґа. ȷ̈с̌љі хцеш вієд̌ієч, яка бе̌д̌іє пр̌ишу́ощ, виобраз́ собіє бут депча̌ци људзка̌ твар̌, вієчніє!

Заміљку́ спод̌ієвая̌ц с̌іє̌, же Вінстон цос̌ одповіє. Вінстон ȷ̈днак, зупеу́ніє пр̌ибіти, љежау́ нієрухомо. Серце в нім струхљау́о; ніє потрафіу́ видус̌іч з с̌ієбіє су́ова. О’Брієн му̊віу́ віє̌ц даљеј:

— Паміє̌тај, же так бе̌д̌іє юж завше. Ніє забракніє твар̌и, кту̊ре можна дептач. Завше знајда̌ с̌іє̌ геретици і вроґовіє пањства, абис̌ми моґљі поконивач іх і поніжач без коњца. Пр̌етрва вшистко, чеґо дознау́ес̌, одка̌д знаљазу́ес̌ с̌іє̌ в наших ре̌ках, і то звієљокротніёне. Інвіґіљаця, донос̌ічієљство, арештованія, тортури, еґзекуцȷ̈ і знікніє̌чія ніґди с̌іє̌ ніє скоњча̌. С̌віят пр̌ишу́ощі окаже с̌іє̌ в ру̊внеј мієр̌е с̌віятем террору цо тріюмфу. Ім поте̌жнієјша бе̌д̌іє Партія, тим мнієј тољеранцијна; ім су́абша опозиця, тим с̌іљнієјши деспотизм. Ґољдстеін і ȷ̈ґо герезȷ̈ бе̌да̌ жич вієчніє. Cод̌ієнніє, цо хвіља поконивани, дискредитовани, ос̌мієшани, љжони, ȷ̈днак здоу́а пр̌етрвач. Та ґра, кту̊ра̌ провадзе̌ з тоба̌ од с̌ієдмію љат, зачніє с̌іє̌ повтар̌ач з покољенія на покољеніє, з тим, же наше методи стана̌ с̌іє̌ субтељнієјше. І завше геретик трафі тутај; здани на наша̌ у́аске̌, вр̌еща̌ци, зу́амани врак чу́овієка, в коњцу бе̌д̌іє з ву́аснеј, нієпр̌имушонеј вољі чоу́ґач с̌іє̌ у наших сту̊п, цау́ковічіє скрушони і уратовани од самеґо с̌ієбіє. Такі ву́ас̌ніє с̌віят шикуȷ̈ми, Вінстон. С̌віят, в кту̊рим звичіє̌ство ґоні звичіє̌ство, а по тріюмфіє насте̌пуȷ̈ тріюмф; чія̌ґу́е, уставічне начісканіє на нерв ву́адзи. Відзе̌, же повољі зачинаш то вшистко оґарніяч. Вкру̊тце ніє тиљко зрозумієш тен наш с̌віят, аље заакцептуȷ̈ш ґо, повіташ, станієш с̌іє̌ ȷ̈ґо че̌щіа̌.

Вінстон на тиље дошеду́ до с̌ієбіє, же му̊ґу́ с̌іє̌ одезвач.

— Ніє уда вам с̌іє̌! — запротестовау́ су́абим ґу́осем.

— Cо пр̌ез то розумієш, Вінстон?

— Ніє уда вам с̌іє̌ створ̌ич таќґо с̌віята, як опісаљіщіе. То мр̌онка. То нієреаљне.

— Дљачеґо?

— Ніє можна опр̌еч цивіљізацї на страху, нієнавіщі і окручієњствіє. Упадніє натихміяст.

— Дљачеґо?

— Забракніє ȷ̈ј вітаљнощі. Розпадніє с̌іє̌. То чисте самобу̊јство.

— Бздура. Видаȷ̈ чі с̌іє̌, же нієнавіщ ȷ̈ст бард̌ієј вичерпуя̌ца од міу́ощі. Ніби дљачеґо? А ȷ̈с̌љі навет, цу̊ж то змієнія? Зау́у̊жми, же ґотові ȷ̈стес̌ми спаљач с̌іє̌ шибчієј. Же пр̌испієшими темпо људзќґо жичія так, же чу́овієк в вієку љат тр̌ид̌ієсту бе̌д̌іє зґр̌ибіяу́им старцем. І цо з теґо? Чи ніє розумієш, же с̌мієрч ȷ̈дносткі ніє ȷ̈ст с̌мієрчія̌? Партія ȷ̈ст нієс̌мієртељна.

Вінстон знову почуу́ с̌іє̌ безс̌іљни; ґу́ос О’Брієна як таран крушиу́ вшистќ ȷ̈ґо рацȷ̈. Cо віє̌цеј, бау́ с̌іє̌, же ȷ̈с̌љі даљеј бе̌д̌іє с̌іє̌ спр̌ечівіяу́, О’Брієн пр̌есуніє пр̌еу́а̌чнік. А ȷ̈днак ніє му̊ґу́ міљчеч. Візя накрес̌љона пр̌ез О’Брієна здȷ́у́а ґо така̌ ґроза̌, же мус̌іяу́ запротестовач, навет ȷ̈с̌љі ніє міяу́ юж жадних арґументу̊в.

— Ніє вієм… І ніє обход̌і мніє як. Аље на певно вам с̌іє̌ ніє уда. Cос̌ вас покона. Жичіє вас покона.

— То ми, Вінстон, контрољуȷ̈ми жичіє, кажди ȷ̈ґо вичінек. Видаȷ̈ чі с̌іє̌, же істнієȷ̈ цос̌ таќґо як натура људзка, кту̊ра обур̌она тим, цо робіми, звру̊чі с̌іє̌ пр̌ечівко нам. Аље паміє̌тај, же то ми кштау́туȷ̈ми људзка̌ натуре̌. Чу́овієк ȷ̈ст нієскоњченіє податни на формованіє. А може повру̊чіу́ес̌ до своȷ̈ј стареј тези, же прољетаріюше љуб нієвољніци повстана̌ і нас обаља̌? Дај собіє споку̊ј. Са̌ безрадні, як звієр̌е̌та. Људзкощ то Партія. Чі поза нія̌ са̌ без значенія.

— Ніц мніє то ніє обход̌і. В коњцу вас поконая̌. Пре̌дзеј чи пу̊з́нієј пр̌ејр̌а̌ на очи, а втеди розшарпія̌ вас на стр̌е̌пи.

— Чи цокољвієк пр̌емавія за тим, же так с̌іє̌ станіє? Маш яќс̌ доводи, же на то с̌іє̌ занос̌і?

— Ніє. По просту в то вієр̌е̌. Вієм, же понієс̌ієчіє кље̌ске̌. Істнієȷ̈ ве вшехс̌вієчіє… сам ніє вієм, якіс̌ дух, якас̌ с̌іу́а… кту̊реј ніґди ніє уда вам с̌іє̌ звичіє̌жич.

— Чи вієр̌иш в Боґа, Вінстон?

— Ніє.

— Віє̌ц цо то за с̌іу́а нас покона?

— Ніє вієм. Дух људзкі.

— Чи уважаш с̌іє̌ за чу́овієка, Вінстон?

— Так.

— ȷ̈с̌љі ȷ̈стес̌ чу́овієќм, Вінстон, то остатнім. Тву̊ј ґатунек вимієра, а за спадкобієрцу̊в ма нас. Чи ніє појмуȷ̈ш, же зостау́ес̌ сам як паљец? Випаду́ес̌ юж поза навіяс гісторії; ніє істнієȷ̈ш. — Захованіє О’Брієна змієніу́о с̌іє̌; шорсткім тонем запитау́: — Чи уважаш с̌іє̌ за љепшеґо од нас, дљатеґо же ку́амієми і умієми бич окрутні?

— Так. ȷ̈стем љепши од вас.

О’Брієн ніц ніє повієд̌іяу́. В помієщенію розљеґу́и с̌іє̌ два інне ґу́оси. По хвіљі Вінстон зорієнтовау́ с̌іє̌, же ȷ̈ден наљежи до нієґо. Биу́о то наґраніє розмови, кту̊ра̌ одбиу́ з О’Брієнем в днію, ќди вста̌піу́ до Братерства. Су́ишау́ с̌ієбіє, як обієцуȷ̈ ку́амач, кращ, фау́шовач, мордовач, захе̌цач до наркоманії і проституцї, розповшехніяч хороби венеричне, обљач квасем с̌іярковим твар̌ д̌ієцка. О’Брієн махна̌у́ нієчієрпљівіє ре̌ка̌, якби уважау́, же шкода часу на даљше виказиваніє Вінстонові ȷ̈ґо двуљіцовощі. Начісна̌у́ кљавіш і ґу́оси уміљку́и.

— Встањ — пољечіу́.

Паси с̌іє̌ розпіє̌у́и. Вінстон спущіу́ ноґі на зієміє̌ і випростовау́ с̌іє̌ нієпевніє.

— ȷ̈стес̌ остатнім чу́овієќм — р̌еку́ О’Брієн. — Стражніќм духа људзкощі. Ујр̌иш с̌іє̌ такім, які ȷ̈стес̌ направде̌. Розбієр̌ с̌іє̌ до наґа.

Вінстон розсупу́ау́ шнурек, кту̊ри пр̌итр̌имивау́ ȷ̈ґо комбінезон. Замек бу́искавічни давно юж вирвано. Ніє паміє̌тау́, чи од хвіљі арештованія хоч раз здејмовау́ убраніє. Под комбінезонем ȷ̈ґо чіяу́о сповіяу́и брудне, пожу̊у́ку́е шмати, в кту̊рих з трудем розпознау́ решткі бієљізни. Зсуна̌вши ȷ̈ на зієміє̌, ујр̌ау́ на коњцу помієщенія тру̊јскр̌иду́ове љустро. Зача̌у́ іщ в ȷ̈ґо строне̌; наґље затр̌имау́ с̌іє̌ в пу̊у́ кроку і мімо вољі кр̌икна̌у́.

— Даљеј — розказау́ О’Брієн. — Стањ міє̌дзи скр̌иду́амі. Ву̊вчас зобачиш с̌іє̌ ру̊внієж з боку.

Вінстон затр̌имау́ с̌іє̌ здȷ́ти ґроза̌. З љустра шеду́ му напр̌ечів пр̌иґарбіёни, шари кощіотруп. Вінстона пр̌еражіу́а ніє тиље с̌віядомощ, же від̌і с̌ієбіє, іље сам відок. Пр̌исуна̌у́ с̌іє̌ бљіжеј. З поводу зґіє̌теј сиљветкі твар̌ видавау́а с̌іє̌ висуніє̌та до пр̌оду; посе̌пна твар̌ віє̌з́нія з ґузоватим чоу́ем пр̌еходза̌цим в у́иси череп, з кр̌ивим носем і пообіянимі кощмі пољічковимі, над кту̊римі пу́оне̌у́и чујне, ґнієвне очи. Пољічкі позначоне бруздамі, уста западу́е. Вінстон очивіщіе надаљ му̊ґу́ с̌іє̌ розпознач, љеч ȷ̈ґо твар̌ змієніу́а с̌іє̌ бард̌ієј, ніж он змієніу́ с̌іє̌ вевне̌тр̌ніє. Запісане на нієј пр̌ежичія пр̌ерастау́и окропнощіа̌ вшистко, цо фактичніє пр̌ешеду́. Че̌щіово виу́ис̌іяу́. Пр̌ез момент здавау́о му с̌іє̌ ру̊внієж, іж ос̌івіяу́, аље оказау́о с̌іє̌, же решткі ву́осу̊в ма по просту шаре од наварствіёнеґо бруду, кту̊ри покривау́ цау́е ȷ̈ґо чіяу́о поза ду́оњмі і твар̌а̌. Ґд̌ієнієґд̌іє спод вжартеґо бруду визієрау́и червоне бљізни по ранах, а овр̌одзеніє повижеј косткі стау́о с̌іє̌ ȷ̈дна̌ вієљка̌ опухљізна̌ з у́уща̌ца̌ с̌іє̌ ску̊ра̌. Аље најбард̌ієј пр̌еражіу́о Вінстона оґу̊љне вичієњченіє ȷ̈ґо чіяу́а. Кљатке̌ пієрс̌іёва̌ міяу́ худа̌ як шќљет; ноґі так чієнќ, же кољана биу́и ґрубше ніж уда. Зрозуміяу́, дљачеґо О’Брієн хчіяу́, аби обејр̌ау́ с̌іє̌ з боку. Виґіє̌чіє кре̌ґосу́упа видавау́о с̌іє̌ впрост нієправдоподобне. Вихуду́е раміёна так моцно похиљіу́и с̌іє̌ до пр̌оду, же кљатка пієрс̌іёва западу́а с̌іє̌ до вевна̌тр̌, а віётка шия ніємаљ зґіє̌у́а впу̊у́ под чіє̌жарем ґу́ови. Повієд̌іяу́би, же патр̌и на чіяу́о с̌мієртељніє хореґо шещд̌ієс̌іє̌чіёљетнієґо старца.

— Мис̌љау́ес̌, же моя твар̌, твар̌ чу́онка Вевне̌тр̌неј Партії, ȷ̈ст стара і зніщона — р̌еку́ О’Брієн. — Як оценіяш ву́асна̌?

Зу́апау́ Вінстона за раміёна і обру̊чіу́ шибко до с̌ієбіє.

— Попатр̌, як виґља̌даш! — завоу́ау́. — Спу̊јр̌ на бруд, кту̊рим обросу́ес̌, кту̊ри вжару́ чі с̌іє̌ міє̌дзи паљце у ну̊ґ!

Спу̊јр̌ на тен огидни, ропієя̌ци вр̌у̊д повижеј косткі! Чи вієш, же цухнієш як цап? Певніє пр̌естау́ес̌ то зауважач. Патр̌, які ȷ̈стес̌ худи. Від̌іш? Кчіюќм і паљцем всказуя̌цим моґе̌ обя̌ч тву̊ј біцепс. Му̊ґу́бим чі зу́амач шиȷ́ нічим мархев. Чи вієш, же одка̌д ȷ̈стес̌ в наших ре̌ках, шгуду́ес̌ двад̌ієщіа піє̌ч кіљо? Ву́оси виу́ажа̌ чі ґарщіамі. Попатр̌! — Cгвичіу́ ґо за ву́оси і вишарпна̌у́ му кіљка космику̊в. — Отву̊р̌ уста. Зостау́о чі д̌ієвіє̌ч, д̌ієс̌іє̌ч, ȷ̈денащіе зе̌бу̊в. Іље міяу́ес̌ пр̌едтем? А те мізерне решткі вкру̊тце теж чі випадна̌. Спу̊јр̌! Зачісна̌у́ два поте̌жне паљце на ȷ̈дним з оцаљау́их пр̌едніх зе̌бу̊в Вінстона. Бу̊љ пр̌ешиу́ ще̌ке̌ віє̌з́нія. О’Брієн вирвау́ му рушая̌ци с̌іє̌ за̌б враз з кор̌енієм, по чим чісна̌у́ ґо на друґі конієц цељі.

— Ґніȷ̈ш, розпадаш с̌іє̌! — рикна̌у́. — Вієш, чим ȷ̈стес̌? Ворем ґною. А тераз обру̊ч с̌іє̌ і ȷ̈ще раз попатр̌ в љустро. Від̌іш те̌ огиде̌? То ву́ас̌ніє остатні чу́овієк. Так виґља̌да људзкощ, ȷ̈с̌љі ти я̌ репрезентуȷ̈ш. Можеш с̌іє̌ убрач.

Вінстон зача̌у́ с̌іє̌ убієрач, повољі і нієдоу́е̌жніє. До теј — пори якос̌ ніє зауважиу́, же ȷ̈ст такі худи і су́аби. В ȷ̈ґо ґу́овіє коу́атау́а с̌іє̌ ȷ̈дна мис̌љ: мус̌і ту бич значніє ду́ужеј, ніж са̌д̌іу́. По чим наґље, ґди овіяу́ с̌іє̌ в не̌дзне у́ахмани, зробіу́о му с̌іє̌ страшљівіє жаљ своȷ̈ґо виніщонеґо чіяу́а. Опаду́ безвољніє на стоу́ек пр̌и у́у̊жку і вибухна̌у́ пу́ачем. Мімо с̌віядомощі, як окропніє, вре̌ч одражая̌цо виґља̌да в острим, яскравим с̌вієтље — шљохая̌ци ворек кощі в цухна̌цеј бієљіз́ніє — ніє му̊ґу́ погамовач у́ез. О’Брієн ніємаљ добротљівим ґестем доткна̌у́ ȷ̈ґо рамієнія.

— Твоя ме̌ка ќдис̌ с̌іє̌ скоњчи — р̌еку́. — ȷ̈с̌љі тиљко зехцеш, пр̌естанієш чієрпієч. Вшистко заљежи од чієбіє.

— То ви! То ви допровад̌іљіщіе мніє до теґо стану! — зашљохау́ Вінстон.

— Ніє, Вінстон, сам с̌іє̌ допровад̌іу́ес̌. Сам вибрау́ес̌ те̌ дроґе̌, ќди постановіу́ес̌ спр̌ечівіч с̌іє̌ Партії. Вшистќ насте̌пства виніку́и з твоȷ̈ґо пієрвшеґо кроку. Ніє споткау́о чіє̌ ніц, чеґо ніє моґу́ес̌ пр̌евід̌ієч.

На хвіље̌ пр̌ервау́, по чим ознајміу́:

— Поконаљіс̌ми чіє̌, Вінстон. Зу́амаљіс̌ми. Від̌іш, як виґља̌да твоȷ̈ чіяу́о. Тву̊ј умису́ ȷ̈ст в ідентичним станіє. Ніє са̌дзе̌, аби зостау́о в тобіє вієље думи. Копано чіє̌, біто, љжоно; вр̌ещау́ес̌ з бу̊љу, тар̌ау́ес̌ с̌іє̌ по зіємі ве ву́аснеј крві і ве ву́асних виміёчінах. Скамљау́ес̌ о љітощ, здрад̌іу́ес̌ вшисткіх і вшистко. Чи знаш хоч ȷ̈дно поніженіє, кту̊ре чіє̌ оміне̌у́о?

Вінстон пр̌естау́ шљохач, хоч у́зи вчія̌ж спу́ивау́и му по твар̌и. Подніу̊су́ взрок на О’Брієна.

— Ніє здрад̌іу́ем Юљії — повієд̌іяу́. О’Брієн попатр̌иу́ на нієґо з намису́ем.

— Так. То правда. Ніє здрад̌іу́ес̌ Юљії.

Д̌івачни под̌ів дља О’Брієна, под̌ів, кту̊реґо ніц ніє моґу́о зніщич, зну̊в пр̌епеу́ніу́ серце Вінстона. Якіж то ма̌дри чу́овієк, помис̌љау́, якіж інтељіґентни! О’Брієн завше розуміяу́ вшистко, цо с̌іє̌ до нієґо му̊віу́о. Ктос̌ інни натихміяст одпару́би, же пр̌ечієж здрад̌іу́ Юљіє̌. Бо чиж ніє зу́ожиу́ вичерпуя̌цих зезнањ подчас тортур? Поінформовау́ доку́адніє с̌љедчих о ȷ̈ј звичаях, характер̌е, пр̌ешу́ощі; виявіу́ в најдробнієјших щеґу̊у́ах пр̌ебієґ споткањ і трещ розму̊в; оповієд̌іяу́ о пос̌іу́ках пр̌ир̌а̌дзаних з чарноринкових артикуу́у̊в, о цудзоу́у̊ствіє, о ніє спрецизованих кнованіях пр̌ечівко Партії — о вшисткім. А ȷ̈днак, в тим сенс̌іє, в якім розуміяу́ то су́ово, ніє здрад̌іу́ Юљії. Ніє пр̌естау́ ȷ̈ј кохач. ȷ̈ґо учучія вобец нієј позостау́и таќ саме. О’Брієн поя̌у́ р̌еч од разу, ніц ніє тр̌еба му биу́о ту́умачич.

— Повієдзчіє мі, ќди мніє застр̌еља̌? — спитау́ Вінстон.

— Cгиба бе̌д̌ієш мус̌іяу́ ȷ̈ще ду́уґо чекач — р̌еку́ О’Брієн. — Тву̊ј пр̌ипадек ніє ȷ̈ст прости. Аље ніє трач над̌ієі. Пре̌дзеј чи пу̊з́нієј каждеґо удаȷ̈ с̌іє̌ виљечич. На коњцу застр̌ељіми чіє̌ на певно.

4

Чуу́ с̌іє̌ значніє љепієј. З днія на д̌ієњ — о іље можна му̊віч о дніях, ґди ніц ніє д̌ієљі іх од с̌ієбіє — пр̌ибієрау́ на вадзе і поврацау́и му с̌іу́и.

Яскраве с̌віяту́о ніє ґасу́о ані на хвіље̌ і вчія̌ж розљеґау́ с̌іє̌ шум, љеч нова цеља биу́а трохе̌ виґоднієјша од попр̌едніх. Міяу́ в нієј стоу́ек, а на причи з десек љежау́и матерац і подушка. Запровадзоно Вінстона до у́аз́ні, дощ че̌сто позваљано му с̌іє̌ мич в бљашанеј мієдніци. Навет достарчано чієпу́а̌ воде̌. Отр̌имау́ нова̌ бієљізне̌ і чисти комбінезон. Овр̌одзеніє посмаровано яка̌с̌ коя̌ца̌ мащіа̌ і нау́ожоно опатрунек. На конієц усуніє̌то віє̌з́ніёві рештке̌ зе̌бу̊в і дано му штучне ще̌кі.

Мус̌іяу́о міна̌ч вієље тиґодні љуб навет мієс̌іє̌ци. Тераз, ґдиби міяу́ охоте̌, му̊ґу́би мієр̌ич упу́ив часу, понієваж карміёно ґо в міяре̌ реґуљарніє. Са̌д̌іу́, же достаȷ̈ тр̌и пос̌іу́кі на добе̌; ніє міяу́ тиљко певнощі, чи подаване са̌ в д̌ієњ, чи в ноци. ȷ̈дзеніє биу́о надспод̌ієваніє смачне; на цо тр̌ечі пос̌іу́ек доставау́ міє̌со. Раз навет отр̌имау́ пачке̌ папієросу̊в. Ніє міяу́ запау́ек, аље завше му̊ґу́ прос̌іч о оґієњ міљча̌цеґо стражніка, кту̊ри пр̌инос̌іу́ пос̌іу́кі. Ќди пієрвши раз запаљіу́, зробіу́о му с̌іє̌ нієдобр̌е, љеч ніє зрезиґновау́. Давковау́ собіє папієроси, паља̌ц пу̊у́ по каждим пос̌іу́ку, жеби пачка старчиу́а на ду́ужеј.

Достау́ также біяу́а̌ табљічке̌ з пр̌ивія̌заним до роґу оу́у̊вќм. Поча̌тково в оґу̊ље з нієј ніє кор̌истау́. Ніє пру̊бовау́ навет вирвач с̌іє̌ з апатії. Час міє̌дзи пос̌іу́камі спе̌дзау́ правіє без руху, аљбо с̌пія̌ц, аљбо љежа̌ц в сенним одре̌твієнію, з замкніє̌тимі очамі, ґдиж отварчіє іх вимаґау́о збит вієљќґо вис̌іу́ку. Юж давно пр̌ивику́ до спанія пр̌и с̌іљним с̌вієтље падая̌цим му просто на твар̌. ȷ̈диніє сни мієвау́ значніє мнієј хаотичне. С̌ніу́ тераз вия̌тково че̌сто, завше о р̌ечах пр̌иȷ̈мних. Пр̌ебивау́ в Зу́отеј Краініє љуб с̌ієд̌іяу́ вс̌ру̊д поте̌жних, вспаніяу́их, заљаних су́оњцем руін, з матка̌, з Юљія̌, з О’Брієнем — с̌ієд̌ієљі собіє љенівіє і розмавіяљі о поґодних справах. Ќди мис̌љау́ о чимс̌ на явіє, то ніємаљ виу́а̌чніє о своіх снах. Одка̌д зніку́ бод̌ієц в постачі ґроз́би бу̊љу, Вінстон якби страчіу́ здољнощ до подејмованія вис̌іу́ку інтељектуаљнеґо. Ніє нуд̌іу́ с̌іє̌, ніє чуу́ потр̌еби провадзенія розму̊в, ніє те̌скніу́ до жадних розривек. То, же пр̌ебивау́ в самотнощі, без бічія і пр̌есу́ухањ, в додатку сити і чисти, задоваљау́о ґо в зупеу́нощі.

З часем спау́ цораз мнієј, аље вчія̌ж ніє міяу́ охоти вставач з у́у̊жка. Најхе̌тнієј љежау́ без руху, чуя̌ц, як поврацая̌ му с̌іу́и. Обмацивау́ своȷ̈ чіяу́о, аби с̌іє̌ упевніч, чи ȷ̈ґо міє̌с̌ніє направде̌ набієрая̌ маси, а ску̊ра стаȷ̈ с̌іє̌ мнієј віётка.

Врешчіє одешу́и ґо вшељќ ва̌тпљівощі: так, пр̌ибієрау́ на вадзе; уда міяу́ юж здецидованіє ґрубше од кољан.

Од теј хвіљі, на поча̌тку з нієякім очія̌ґанієм, зача̌у́ с̌іє̌ систематичніє ґімнастиковач. Вкру̊тце му̊ґу́ юж пр̌ејщ тр̌и кіљометри, спацеруя̌ц вољно по цељі, а кабу́а̌ковате раміёна нієцо му с̌іє̌ випростовау́и. Аље ќди забрау́ с̌іє̌ до труднієјших чвічењ, зе зд̌івієнієм і упокор̌енієм одкриу́, же ніє може ім подоу́ач. Ніє потрафіу́ пр̌испієшич кроку, ніє уміяу́ утр̌имач стоу́ка в випростованеј ре̌це, пр̌еврацау́ с̌іє̌, ґди ус̌іу́овау́ стана̌ч на ȷ̈днеј нодзе. З пр̌ис̌іяду подніу̊су́ с̌іє̌ з оґромним вис̌іу́ќм, љедво пр̌езвичіє̌жая̌ц рва̌ци бу̊љ уд і у́идек. Ќди с̌іє̌ поу́ожиу́ на бр̌уху і ус̌іу́овау́ зробіч помпке̌, оказау́о с̌іє̌ то безнад̌ієјне: ніє потрафіу́ под̌ьвіґна̌ч с̌іє̌ хочби о центиметр. Аље по кіљку дніях — і кіљку кољејних пос̌іу́ках — навет теј штукі удау́о му с̌іє̌ допія̌ч; з часем дошеду́ до шещіу помпек под р̌а̌д. Зача̌у́ одчувач думе̌ зе своȷ̈ј справнощі фізичнеј і міяу́ тиљко над̌ієȷ́, іж ȷ̈ґо твар̌ ру̊внієж одзискуȷ̈ давни виґља̌д. Допієро пр̌ипадќм доткна̌вши у́исеј чашкі, пр̌ипомніяу́ собіє, як даљеце зніщона і покрита бруздамі биу́а твар̌, кту̊ра̌ від̌іяу́ в љустр̌е.

ȷ̈ґо умису́ стау́ с̌іє̌ бард̌ієј справни. Вінстон му̊ґу́ тераз ус̌ія̌щ на причи, опр̌еч с̌іє̌ о щіане̌ і з табљічка̌ на кољаніє цау́ќм с̌віядоміє пр̌иста̌піч до своȷ̈ј реедукацї.

Скапітуљовау́, цо до теґо ніє міяу́ жадних ва̌тпљівощі. Застанавіяя̌ц с̌іє̌ над тим обецніє, зрозуміяу́, же ву́ащівіє ґоту̊в биу́ скапітуљовач значніє вчес̌нієј, ніж собіє то ус̌віядоміу́. Юж в хвіљі ќди знаљазу́ с̌іє̌ в Міністерствіє Міу́ощі — а навет вчес̌нієј, втеди ґди стау́ безрадніє з Юљія̌ су́ухая̌ц пољецењ жељазнеґо ґу́осу пу́ина̌цеґо з тељеекрану — здау́ собіє справе̌ з љеккомис̌љнощі і наівнощі своȷ̈ј пру̊би бунту пр̌ечівко Партії. Тераз вієд̌іяу́, же пр̌ез с̌ієдем љат Пољіця Мис̌љі обсервовау́а ґо нічим овада пр̌ез љупе̌. Увадзе функцёнаріюши ніє умкна̌у́ жаден ȷ̈ґо чин, жадне су́ово; знаљі навет ȷ̈ґо мис̌љі. Острожніє ку́адљі ясни папрох з повротем на оку́адце паміє̌тніка. В тракчіє пр̌есу́ухањ пущано му наґранія, показивано здȷ́чія. Нієкту̊ре пр̌едставіяу́и ȷ̈ґо і Юљіє̌. Так, навет ву̊вчас, ґди… Ніє потрафіу́ ду́ужеј ваљчич з Партія̌. А зрешта̌, Партія ма рацȷ́. Мус̌і мієч, бо чи нієс̌мієртељни, збіёрови му̊зґ може с̌іє̌ миљіч? Веду́уґ якіх зевне̌тр̌них критеріу̊в можна оценіяч ȷ̈ґо са̌ди? Нормаљнощ то с̌реднія статистична. Наљежау́о ȷ̈диніє научич с̌іє̌ мис̌љеч так як оні. Тиљко…!

Оу́у̊век, кту̊ри тр̌имау́ в паљцах, видавау́ му с̌іє̌ якіс̌ ґруби і нієпоре̌чни. Вінстон зача̌у́ нотовач мис̌љі, кту̊ре пр̌иход̌іу́и му до ґу́ови. На поча̌тку напісау́ дужимі, кр̌ивимі љітерамі:


ВОЉНОЩ ТО НІЄВОЉА


По чим, ніє застанавіяя̌ц с̌іє̌, допісау́:


ДВА І ДВА ТО ПІЄ̌Ч


Аље наґље цос̌ с̌іє̌ в нім зачіє̌у́о. ȷ̈ґо умису́, якби праґна̌ц чеґос̌ унікна̌ч, одмавіяу́ посу́ушењства. Віє̌зієњ міяу́ с̌віядомощ, же віє, як бр̌мі кољејна максима, љеч хвіљово ніє му̊ґу́ собіє пр̌ипомнієч. Врешчіє удау́о му с̌іє̌ я̌ одтвор̌ич; ніє тиље пр̌ипомнієч, іље зреконструовач в мис̌љах. Занотовау́:


БУ̊Ґ ТО ВУ́АДЗА


Зґадзау́ с̌іє̌ на вшистко. Пр̌ешу́ощ биу́а змієнна. Пр̌ешу́ощі ніґди ніє змієніёно. Оцеанія провад̌іу́а војне̌ зе Вшгу̊дазя̌. Оцеанія завше провад̌іу́а војне̌ зе Вшгу̊дазя̌. Ёнес, Ааронсон і Рутгерфорд биљі вінні збродні, о кту̊ре зостаљі оскаржені. Ніґди ніє від̌іяу́ здȷ́чія, кту̊ре становіу́о дову̊д іх нієвіннощі. Ніґди ніє істніяу́о, по просту ȷ̈ вимис̌љіу́. Паміє̌тау́ спр̌ечне зе соба̌ факти, љеч вієд̌іяу́, же вієље вспомнієњ собіє уроіу́, повстау́и з ȷ̈ґо змис̌љењ. Яќж то биу́о просте! Вистарчиу́о с̌іє̌ поддач, а решта винікау́а сама. Зупеу́ніє якби чу́овієк пу́ина̌у́ под пра̌д, кту̊ри спиха ґо до тиу́у мімо најрозпачљівших вис̌іу́ку̊в, а потем наґље децидовау́ с̌іє̌ завру̊чіч і пу́ина̌ч з пра̌дем, заміяст му с̌іє̌ опієрач. Ніє змієніяу́о с̌іє̌ ніц опру̊ч наставієнія: д̌іяу́о с̌іє̌ і так то, цо биу́о нієухронне. Вінстон ву́ащівіє ніє вієд̌іяу́, дљачеґо в оґу̊ље с̌іє̌ бунтовау́. Пр̌ечієж прощіеј ȷ̈ст занієхач опору; ȷ̈диніє…!

Вшистко може бич правда̌. Так зване права пр̌ироди то нонсенс. Право чія̌женія то нонсенс. „Ґдибим хчіяу́ — повієд̌іяу́ О’Брієн — му̊ґу́бим взнієщ с̌іє̌ до ґу̊ри нічим бањка мидљана”. Вінстон розважау́ то пр̌ез хвіље̌. „ȷ̈с̌љі ȷ̈му с̌іє̌ видаȷ̈, же с̌іє̌ унос̌і, а мніє, же то відзе̌, ву̊вчас так ȷ̈ст в істочіє”. Наґље ȷ̈днак, нічим занур̌они под воде̌ дра̌ґ, кту̊ри випу́ива на повієр̌хніє̌, з ґу́е̌бі му̊зґу виу́оніу́а с̌іє̌ рефљекся: „Ніє, вцаље так ніє ȷ̈ст. По просту понос̌і нас фантазя. Уљеґами гаљуцинацї”. Чим пре̌дзеј одепхна̌у́ я̌ од с̌ієбіє. Опієрау́а с̌іє̌ на евідентним бу́е̌д̌іє, на фау́шивим зау́оженію, же ґд̌ієс̌ на зевна̌тр̌ істнієȷ̈ „р̌ечивісти” с̌віят, в кту̊рим д̌ієя̌ с̌іє̌ „р̌ечивісте” р̌ечи. Аље як може істнієч? Як можна мієч с̌віядомощ чеґокољвієк іначеј ніж попр̌ез мис̌љі? Вшистко д̌ієȷ̈ с̌іє̌ в ґу́овіє. А цо д̌ієȷ̈ с̌іє̌ в ґу́овах вшисткіх, д̌ієȷ̈ с̌іє̌ направде̌.

Одр̌уценіє бу́е̌ду ніє справіу́о му труднощі; ніє обавіяу́ с̌іє̌, же да с̌іє̌ зну̊в спровад̌іч на мановце. ȷ̈днакже такі фау́шиви ток розумованія в оґу̊ље ніє повінієн биу́ му пр̌ијщ до ґу́ови. Умису́ мус̌і умієч с̌іє̌ виу́а̌чач, іљекроч збача на нієбезпієчне тори. Процес тен повінієн заход̌іч аутоматичніє, одрухово. В новомовіє окрес̌љано ґо міянем збродніёшљабан.

Вінстон зача̌у́ вирабіяч в собіє те̌ умієȷ́тнощ. Пр̌ивоу́ивау́ в мис̌љах ру̊жне тези — на пр̌ику́ад: „Партія твієрд̌і, же зіємія ȷ̈ст пу́аска”, „Партія твієрд̌і, іж љу̊д ȷ̈ст чіє̌жши од води” — і чвічиу́ здољнощ нієдостр̌еґанія љуб нієрозумієнія арґументу̊в, кту̊ре моґу́иби ȷ̈ обаљіч. Ніє биу́о то у́атве. Наљежау́о шибко мис̌љеч, а понадто мієч дар імпровізацї. Юж пробљеми аритметичне типу „два і два то піє̌ч” значніє пр̌екрачау́и інтељектуаљне можљівощі Вінстона. Вимаґау́и нієсу́иханеј ґіє̌ткощі умису́у позваљая̌цеј в ȷ̈дним моменчіє доконивач најсубтељнієјших операцї љоґічних, в насте̌пним ніє достр̌еґач најбард̌ієј подставових бу́е̌ду̊в в розумованію. Ґу́упота оказивау́а с̌іє̌ ру̊вніє нієзбе̌дна як інтељіґенця, а значніє труднієј биу́о му я̌ в собіє викштау́чіч.

Пр̌ез цау́и час нуртовау́о ґо питаніє, ќди ґо застр̌еља̌. „Вшистко заљежи од чієбіє” — повієд̌іяу́ О’Брієн; Вінстон здавау́ собіє ȷ̈днак справе̌, же жадним своім чинем ніє здоу́а пр̌ибљіжич коњца. Моґа̌ ґо застр̌ељіч за д̌ієс̌іє̌ч мінут љуб за д̌ієс̌іє̌ч љат. Моґа̌ тр̌имач љатамі в ізољатце, зесу́ач до обозу праци, а навет на кру̊тко звољніч, як то с̌іє̌ нієќди здар̌а. Бардзо можљіве, же ву̊вчас, занім ґо застр̌еља̌, повту̊р̌и с̌іє̌ цау́и цирк з арештованієм і пр̌есу́уханієм. ȷ̈дно биу́о певне: с̌мієрч надход̌і нієочеківаніє. Зґодніє з традиця̌ — ніє му̊віёна̌ традиця̌; хоч нікт о тим ніє вспомінау́, якос̌ с̌іє̌ вієд̌іяу́о — віє̌з́ніёві стр̌ељано завше в тиу́ ґу́ови, завше знієнацка, провадза̌ц ґо коритар̌ем ніби то з ȷ̈днеј цељі до друґієј.

Певнеґо днія — ачкољвієк му̊ґу́ то бич ніє д̌ієњ, а с̌родек ноци — Вінстон западу́ в д̌івни, бу́оґі сен. Шеду́ коритар̌ем чекая̌ц на куље̌. Вієд̌іяу́, же стр̌ау́ падніє в насте̌пнеј секунд̌іє. Вшистко биу́о зау́атвіёне, вияс̌ніёне, умієрау́ поґодзони. Ніє дре̌чиу́и ґо юж ва̌тпљівощі, ніє вдавау́ с̌іє̌ в жадне спори, ніє чуу́ бу̊љу ані страху. Чіяу́о міяу́ здрове і с̌іљне. Шеду́ без вис̌іу́ку, радуя̌ц с̌іє̌ рухем, пр̌еконани, же ід̌іє в пеу́ним су́оњцу. Ніє знајдовау́ с̌іє̌ в ȷ̈дним з ва̌скіх, біяу́их коритар̌и Міністерства Міу́ощі, љеч в оґромним, заљаним су́оњцем пасажу, понад кіљометр шерокім, кту̊ри паміє̌тау́ з маяку̊в вивоу́аних застр̌икамі. Биу́ в Зу́отеј Краініє, шеду́ щіежка̌ по вискубанеј пр̌ез кру̊љікі у́а̌це. Чуу́ под стопамі кру̊тка̌, спре̌жиста̌ траве̌, а на твар̌и чієпу́е промієніє су́оњца. На скраю поља від̌іяу́ коу́иша̌це с̌іє̌ у́аґодніє вія̌зи, а ґд̌ієс̌ в оддаљі віу́ с̌іє̌ струмієњ, в кту̊реґо зієљоних розљевісках под вієр̌бамі пу́ивау́и кљеніє.

Наґље подервау́ с̌іє̌ нічим ражони пра̌дем. Пот зрос̌іу́ му пљеци. Усу́ишау́, як кр̌ичи на ґу́ос:

— Юљіё! Юљіё! Юљіё, моя најдрожша! Юљіё!

Пр̌ез хвіље̌ трвау́ в іљузї, іж Юљія ȷ̈ст туж обок нієґо. А ву́ащівіє ніє тиље обок, іље в нім, якби становіљі ȷ̈днощ. В тим моменчіє кохау́ я̌ бард̌ієј ніж ќдикољвієк, бард̌ієј ніж втеди, ґди биљі разем і на вољнощі. Зрозуміяу́, же Юљія вчія̌ж жиȷ̈ і потр̌ебуȷ̈ ȷ̈ґо помоци.

Опаду́ на посу́аніє, старая̌ц с̌іє̌ опановач. Cу̊ж зробіу́ најљепшеґо! Іљеж додаткових љат нієвољі бе̌д̌іє ґо коштовач тен момент су́абощі!

За хвіље̌ дољечі ґо стукот кроку̊в. Теґо вибуху ніє пуща̌ му пу́азем. ȷ̈с̌љі навет дота̌д с̌іє̌ ніє домис̌љаљі, тераз вієдза̌ на певно, же ніє дотр̌имуȷ̈ варунку̊в умови. Биу́ посу́ушни Партії, љеч вчія̌ж ȷ̈ј нієнавід̌іу́. Давнієј укривау́ геретицќ поґља̌ди под пу́ащиќм правомис̌љнощі. Тераз цофна̌у́ с̌іє̌ о крок встеч: оддау́ ім в нієвоље̌ сву̊ј умису́, ȷ̈днакже серце заховау́ нієскажоне. Вієд̌іяу́, же ніє ма рацї, аље вољау́ ȷ̈ј ніє мієч, ніж бич такі як оні. Розшифруя̌ ґо — О’Брієн ґо розшифруȷ̈. Здрад̌іу́ с̌іє̌ тим ȷ̈дним, ґу́упім окр̌иќм.

Бе̌д̌іє мус̌іяу́ зачинач од поча̌тку. Процес може трвач љата. Пр̌еȷ̈хау́ ре̌ка̌ по твар̌и, ус̌іу́уя̌ц пр̌извичаіч с̌іє̌ до ȷ̈ј дотику. Ґу́е̌боќ брузди значиу́и пољічкі, кощі пољічкове стерчау́и остро, нос биу́ спу́ащони. А одка̌д від̌іяу́ с̌іє̌ в љустр̌е, вправіёно му штучне зе̌би. Нієу́атво контрољовач міміке̌, ќди ніє зна с̌іє̌ виґља̌ду ву́аснеј твар̌и. Зрешта̌ само панованіє над міміка̌ ніє вистарчау́о. По раз пієрвши в жичію здау́ собіє справе̌, же ȷ̈с̌љі хце с̌іє̌ заховач таȷ̈мніце̌, наљежи укрич я̌ навет пр̌ед соба̌. Тр̌еба паміє̌тач о нієј без пр̌ерви, љеч допу̊кі ніє надејд̌іє ву́ащіва хвіља, ніє наљежи ані убієрач ȷ̈ј в су́ова, ані позвољіч, аби пр̌енікне̌у́а до с̌віядомощі. Од теј хвіљі ніє тиљко ȷ̈ґо мис̌љі, аље ру̊внієж одчучія і сни муша̌ бич правомис̌љне. І пр̌ез цау́и тен час мус̌і крич своя̌ нієнавіщ ґу́е̌боко в собіє, нос̌іч я̌ як торбієљ, кту̊ра ткві в чієље, а заразем ніц ȷ̈ј з нім ніє у́а̌чи.

Певнеґо днія постановія̌ ґо застр̌ељіч. Ніє спосу̊б пр̌евід̌ієч, ќди то наста̌пі, аље хиба домис̌љі с̌іє̌ кіљка секунд вчес̌нієј. Завше стр̌ељая̌ в тиу́ ґу́ови, провадза̌ц коритар̌ем. Д̌ієс̌іє̌ч секунд старчи. Пр̌ез тен час вшистко в нім зда̌жи вивру̊чіч с̌іє̌ на опак. Наґље, без су́ова, без зміяни ритму кроку̊в, без дрґнієнія твар̌и — наґље спадніє засу́она камуфљажу і трах! ґрухна̌ армати нієнавіщі. Нієнавіщ випеу́ні ґо нічим поте̌жни, шаљея̌ци пу́омієњ. І ніємаљ в тим самим моменчіє трах! вистр̌ељі куља; вистр̌ељі за пу̊з́но љуб за вчес̌ніє. Розсад̌і му му̊зґ, занім зну̊в здоу́ая̌ над нім запановач. Геретицка мис̌љ позостаніє ніє укарана, ніє скрушона, на завше поза іх зас̌іє̌ґієм. ȷ̈дним стр̌ау́ем зніща̌ створ̌она̌ пр̌ез с̌ієбіє досконау́ощ. Умр̌еч пау́ая̌ц до ніх нієнавіщіа̌ — ото правд̌іва вољнощ.

Замкна̌у́ очи. Чекау́о ґо труднієјше заданіє од нар̌уценія собіє мис̌љовеј дишипљіни. Мус̌іяу́ с̌іє̌ упокор̌ич, окаљечич. Мус̌іяу́ занур̌ич с̌іє̌ в наёгиднієјшим бруд̌іє. Пр̌ез хвіље̌ застанавіяу́ с̌іє̌, цо ȷ̈ст најбард̌ієј встре̌тне, најбард̌ієј обмієр̌у́е зе вшистќґо? Помис̌љау́ о Вієљкім Брачіє. Оґромна твар̌ (понієваж чія̌ґље від̌іяу́ я̌ на пљакатах, в ȷ̈ґо виобраз́ні теж міяу́а понад метр шерокощі), з сутимі, чарнимі ва̌самі і о очах піљніє с̌љедза̌цих кажди рух, сама з с̌ієбіє стане̌у́а му в мис̌љах. Cо направде̌ одчувау́ вобец Вієљќґо Брата?

На коритар̌у розљеґу́ с̌іє̌ чіє̌жкі стукот буту̊в. Стаљове др̌ві цељі отвор̌иу́и с̌іє̌ з бр̌е̌ќм. До с̌родка вшеду́ О’Брієн; офіцер о восковеј твар̌и і стражніци в чарних мундурах зостаљі на зевна̌тр̌.

— Встањ — розказау́ О’Брієн. — Збљіж с̌іє̌. Вінстон стана̌у́ напр̌ечівко О’Брієна. Тен уя̌у́ ґо за раміёна і пр̌ијр̌ау́ му с̌іє̌ бачніє.

— Міяу́ес̌ охоте̌ мніє ошукач — р̌еку́. — Бардзо нієрозса̌дніє. Випростуј с̌іє̌. Патр̌ мі в очи.

На момент уміљку́, по чим континуовау́ нієцо у́аґоднієјшим тонем:

— Робіш посте̌пи. Умису́ово ȷ̈стес̌ юж правіє здру̊в, аље емоцёнаљніє ніє посуна̌у́ес̌ с̌іє̌ ані о крок до пр̌оду. Повієдз мі, Вінстон, і паміє̌тај, ніє у́жиј: вієш, же завше потрафіє̌ познач, ќди ку́амієш; повієдз мі, яќ учучія живіш направде̌ до Вієљќґо Брата?

— Нієнавідзе̌ ґо.

— Нієнавід̌іш ґо. С̌вієтніє. Віє̌ц највижши час, абис̌ми пр̌ешљі до остатнієґо етапу. Мус̌іш покохач Вієљќґо Брата. Ніє вистарчи ґо су́ухач; тр̌еба ґо кохач.

Пхна̌у́ Вінстона в строне̌ стражніку̊в.

— Поку̊ј сто ȷ̈ден — пољечіу́.

5

На каждим етапіє увіє̌зієнія Вінстон вієд̌іяу́, а пр̌инајмнієј так му с̌іє̌ здавау́о, в яќј че̌щі позбавіёнеґо оќн будинку акурат пр̌ебива. Може познавау́ то по нієвієљкіх ру̊жніцах чіс̌нієнія. Cеље, в кту̊рих біљі ґо стражніци, мієщіу́и с̌іє̌ под зіємія̌. Поку̊ј, в кту̊рим пр̌есу́ухівау́ ґо О’Брієн, уљоковани биу́ ґд̌ієс̌ високо, ніємаљ под самим дахем. Тераз з кољеі забрано ґо до помієщенія поу́ожонеґо вієље метру̊в под зіємія̌, хиба на најніжшеј кондиґнацї будинку.

Биу́о обшернієјше ніж віє̌кшощ цељ, ґд̌іє дота̌д ґо тр̌имано. ȷ̈днакже ніє зврацау́ уваґі на оточеніє. Зауважиу́ тиљко, же пр̌ед соба̌ ма два стољікі, оба пр̌икрите зієљоним сукнем. ȷ̈ден стау́ заљедвіє пу̊у́тора метра од нієґо, друґі нієцо даљеј, бљіжеј др̌ві. Вінстон с̌ієд̌іяу́ в фотељу, скре̌повани так чіясно, же ніє му̊ґу́ с̌іє̌ порушич, навет скіна̌ч ґу́ова̌. Штивна подпу̊рка справіяу́а, же мус̌іяу́ патр̌еч просто пр̌ед с̌ієбіє.

Пр̌ез хвіље̌ биу́ сам, по чим др̌ві отвор̌иу́и с̌іє̌ і до с̌родка вшеду́ О’Брієн.

— Питау́ес̌ мніє ќдис̌ — р̌еку́ — цо ȷ̈ст в покою сто ȷ̈ден. Повієд̌іяу́ем чі, же сам вієш најљепієј. Вшиши вієдза̌. Тутај чека чіє̌ то, цо ȷ̈ст најстрашнієјше на с̌вієчіє.

Др̌ві отвор̌иу́и с̌іє̌ поновніє. До с̌родка вшеду́ стражнік; вніу̊су́ якіс̌ пр̌едміёт виконани з друту, кош аљбо скр̌инке̌ і поставіу́ на даљшим стољіку. О’Брієн засу́аніяу́ му відок, Вінстон ніє му̊ґу́ віє̌ц добр̌е с̌іє̌ пр̌ијр̌еч.

— Дља каждеґо чу́овієка цо іннеґо ȷ̈ст најстрашнієјше на с̌вієчіє — вияс̌ніу́ О’Брієн. — дља ȷ̈днеґо може то бич поґр̌ебаніє живцем, дља друґієґо спаљеніє, а дља тр̌ечієґо утоніє̌чіє, вбічіє на паљ љуб допієро піє̌чд̌ієс̌ія̌ти родзај с̌мієрчі. Часамі ход̌і о цос̌ бардзо тривіяљнеґо, цо вцаље ніє поводуȷ̈ зґону.

Пр̌есуна̌у́ с̌іє̌ нієцо, аби Вінстон му̊ґу́ љепієј дојр̌еч пр̌едміёт умієщони на стоље. Биу́а то поду́ужна, дручіяна кљатка з умоцованим на вієр̌ху ухвитем до ношенія. З пр̌оду знајдовау́а с̌іє̌ якби маска шермієрча, вкље̌су́а̌ строна̌ звру̊цона на зевна̌тр̌. Cгочіяж кљатка стау́а в одљеґу́ощі правіє чтерех метру̊в, Вінстон від̌іяу́, же пр̌ед̌ієљона ȷ̈ст взду́уж на двіє че̌щі і же в каждеј з ніх с̌ієд̌і звієр̌е̌. Щур.

— В твоім випадку — континуовау́ О’Брієн — најстрашнієјше са̌ щури.

Д̌івни, остр̌еґавчи дрещ, нієвиту́умачаљни ље̌к встр̌а̌сна̌у́ Вінстонем, ґди тиљко ујр̌ау́ кљатке̌. Љеч допієро в тим моменчіє зрозуміяу́, до чеґо су́ужи подобне до маскі ур̌а̌дзеніє умоцоване з пр̌оду.

Кішкі замієніу́и му с̌іє̌ в љу̊д.

— Ніє можечіє! — завиу́ піскљівим, у́амія̌цим с̌іє̌ ґу́осем. — Ніє можечіє! Ніє! Ніє!

— Чи паміє̌таш хвіље ґрози, кту̊ре наход̌іу́и чіє̌ в снах? — спитау́ О’Брієн. — Пр̌ед соба̌ від̌іяу́ес̌ мрочна̌ яме̌, в ушах су́ишау́ес̌ ґр̌мот. В яміє криу́о с̌іє̌ цос̌ страшнеґо. Вієд̌іяу́ес̌ цо, љеч ніє допущау́ес̌ теј вієдзи до с̌віядомощі. Щури!

— О’Брієн! — завоу́ау́ Вінстон, ус̌іу́уя̌ц запановач над ґу́осем. — Пр̌ечієж вієчіє, же то ніє ȷ̈ст конієчне. Чеґо оде мніє хцечіє?

О’Брієн ніє одповієд̌іяу́ впрост. Ќди с̌іє̌ одезвау́, му̊віу́ — цо му с̌іє̌ часем здар̌ау́о — тонем научичієљскім. Патр̌иу́ з намису́ем пр̌ед с̌ієбіє, якби зврацау́ с̌іє̌ до су́ухачи с̌ієдза̌цих ґд̌ієс̌ за Вінстонем.

— Бу̊љ сам в собіє че̌сто ніє вистарчи. Са̌ ситуацȷ̈, в кту̊рих чу́овієк здоу́а витр̌имач највіє̌кши бу̊љ, а навет може з бу̊љу умр̌еч. Аље каждеґо цос̌ напава така̌ ґроза̌, же боі с̌іє̌ хочби о тим мис̌љеч. Ніє ма то ніц вспу̊љнеґо з одваґа̌ і страхем. Ќди чу́овієк спада з високощі, ніє ȷ̈ст тху̊р̌оствем у́апаніє с̌іє̌ љіни. ȷ̈с̌љі винур̌а с̌іє̌ спод води, ніє ȷ̈ст тху̊р̌оствем вчія̌ґаніє повієтр̌а в пу́уца. То одрух, кту̊реґо ніє спосу̊б с̌іє̌ визбич. Так само ȷ̈ст з тоба̌ і щурамі. Дља чієбіє са̌ најкошмарнієјша̌ р̌еча̌ на с̌вієчіє. Cгочбис̌ ніє вієм як праґна̌у́, теј форми начіску ніє потрафіш знієщ. Зробіш, чеґо тиљко од чієбіє зажа̌дам.

— Аље чеґо, чеґо жа̌дачіє?! Як моґе̌ то зробіч, скоро ніє вієм?!

О’Брієн пр̌еніу̊су́ кљатке̌ на бљіжши стољік. Поставіу́ я̌ острожніє на зієљоним сукніє. Вінстонові крев загучау́а в ушах. Чуу́ с̌іє̌ страшљівіє осамотніёни. Здавау́о му с̌іє̌, же с̌ієд̌і пос̌родку розљеґу́еј, безљуднеј ру̊вніни, пустині заљанеј су́онечним бљасќм, а вшистќ д̌ьвіє̌кі дочієрая̌ до нієґо з оґромнеј одљеґу́ощі. Аље кљатка зе щурамі стау́а заљедвіє пу̊у́тора метра од ȷ̈ґо фотеља. Биу́и вієљќ. Оба в тим вієку, ґди щуром ґрубієя̌ пискі і стая̌ с̌іє̌ бард̌ієј драпієжне, а с̌ієрщ з шареј пр̌емієнія с̌іє̌ в брунатна̌.

— Щури, хоч ґризоніє, са̌ міє̌сожерне — чія̌ґна̌у́ О’Брієн, якби вчія̌ж пр̌емавіяу́ до своіх нієвідочних су́ухачи. — Cгиба сам вієш, цо здар̌а с̌іє̌ в убоґіх д̌ієљніцах. Са̌ уљіце, ґд̌іє кобієти боя̌ с̌іє̌ зоставіяч ніємовље̌ в дому без опієкі хочби на піє̌ч мінут. Щури з мієјша би с̌іє̌ на ніє р̌учіу́и і по кіљку хвіљах позостау́иби тиљко оґризіёне до цна кощі. Щури атакуя̌ ру̊внієж људ̌і хорих љуб умієрая̌цих. Виказуя̌ нієбивау́а̌ здољнощ вичуванія, же ктос̌ ȷ̈ст безс̌іљни.

Наґље з кљаткі розљеґу́и с̌іє̌ ґу́ос̌не піскі. Доход̌іу́и Вінстона якби з бардзо даљека. Щури, роздражніёне, штурмовау́и д̌ієља̌ца̌ ȷ̈ щіанке̌. Усу́ишау́ ґу́е̌бокі ȷ́к розпачи. Тен д̌ьвіє̌к ру̊внієж здавау́ с̌іє̌ пу́ина̌ч з оддаљі.

О’Брієн подніу̊су́ кљатке̌ і цос̌ пр̌и нієј начісна̌у́. Розљеґу́ с̌іє̌ ґу́ос̌ни тр̌аск. Вінстон шарпна̌у́ цау́им чіяу́ем як ошаљау́и, пру̊буя̌ц зервач с̌іє̌ з фотеља. Даремни вис̌іу́ек; чіяу́о і ґу́ове̌ міяу́ цау́ковічіє унієрухоміёне. О’Брієн пр̌ибљіжиу́ кљатке̌. Биу́а тераз нієцау́и метр од твар̌и Вінстона.

— Начісна̌у́ем пієрвша̌ д̌ьвіґніє̌ — вияс̌ніу́ О’Брієн. — Домис̌љаш с̌іє̌ хиба, як функцёнуȷ̈ кљатка. Маска замкніє с̌іє̌ воку̊у́ твоȷ̈ј ґу́ови. Ќди начісне̌ друґа̌ д̌ьвіґніє̌, др̌вічкі в кљатце уніёса̌ с̌іє̌ до ґу̊ри. Виґу́одніяу́е бестіє скоча̌ до пр̌оду як вистр̌ељоне з проци. Чи від̌іяу́ес̌ ќди, як щур р̌уца с̌іє̌ до атаку? Скоча̌ чі просто на твар̌ і зачна̌ с̌іє̌ в нія̌ вґризач. Часамі од разу вижерая̌ очи. Часамі најпієрв пр̌еґризая̌ пољічкі і виядая̌ ȷ́зик.

Кљатка биу́а цораз бљіжеј, цораз віє̌кша. Вінстон усу́ишау́ кіљка кру̊ткіх ȷ́ку̊в, кту̊ре дољативау́и якби ґд̌ієс̌ знад ȷ̈ґо ґу́ови. Ваљчиу́ розпачљівіє, аби опановач страх. Вимис̌љ цос̌, вимис̌љ, маш ȷ̈ще уу́амек секунди, то твоя остатнія шанса! Наґље сте̌ху́и, обр̌идљіви смру̊д удер̌иу́ ґо в ноздр̌а. Встр̌а̌сне̌у́и нім мду́ощі так с̌іљне, же о мау́о ніє земдљау́. Зробіу́о му с̌іє̌ чарно пр̌ед очамі. На момент сам змієніу́ с̌іє̌ в шаљоне, вия̌це звієр̌е̌. ȷ̈днакже видобиу́ с̌іє̌ з мроку, уноша̌ц зе соба̌ збавієнна̌ мис̌љ. Биу́ то ȷ̈ден, ȷ̈ден ȷ̈дини спосу̊б ратунку. Мус̌і одґрод̌іч с̌іє̌ од щуру̊в чіяу́ем іннеґо чу́овієка.

Отву̊р маскі биу́ так бљіско, же ніц поза нім ніє від̌іяу́. Дручіяне др̌вічкі збљіжиу́и с̌іє̌ на шерокощ дву ду́оні до ȷ̈ґо твар̌и. Щури вієд̌іяу́и юж, цо зараз наста̌пі. ȷ̈ден подскаківау́ нієчієрпљівіє, а друґі, стари ринштоковієц о шорсткім, помарщоним писку, уніу̊су́ с̌іє̌ на тиљне у́апи і опієрая̌ц о друти ру̊жове споди пр̌едніх, зача̌у́ ґнієвніє ве̌шич. Вінстон впатривау́ с̌іє̌ в ȷ̈ґо ва̌си і жу̊у́те зе̌біска. Зну̊в ову́адна̌у́ нім панічни страх. Чуу́ с̌іє̌ с̌љепи, безс̌іљни, оте̌піяу́и.

— В цесарскіх Cгінах биу́а то дощ поспољіта тортура — ос̌віядчиу́ О’Брієн тим самим дидактичним тонем.

Маска замикау́а с̌іє̌ воку̊у́ твар̌и Вінстона. Друти дотикау́и пољічку̊в. І ву̊вчас — ніє, ніє биу́а то уљґа, љеч над̌ієя, заљедвіє ісќрка над̌ієі. За пу̊з́но, моґу́о юж бич за пу̊з́но. Аље наґље зрозуміяу́, же на цау́им с̌вієчіє істнієȷ̈ тиљко ȷ̈дна особа, на кту̊ра̌ може пр̌енієщ те̌ страшљіва̌ тортуре̌ — ȷ̈дно чіяу́о, кту̊рим може с̌іє̌ засу́оніч пр̌ед щурамі. І зача̌у́ вр̌ещеч як опе̌тани, повтар̌ая̌ц в ку̊у́ко:

— Зру̊бчіє то Юљії! Юљії! Ніє мніє! Юљії! Ніє обход̌і мніє, цо с̌іє̌ з нія̌ станіє. Нієх ȷ̈ј зежра̌ твар̌, обґриза̌ аж до кощі. Ніє мніє! Юљії! Ніє мніє!

Спаду́ до тиу́у, в яка̌с̌ безденна̌ отху́ањ; оддаљау́ с̌іє̌ од щуру̊в. Вчія̌ж пр̌ивія̌зани до фотеља, пр̌ељечіяу́ пр̌ез посадзке̌, пр̌ез щіани будинку, пр̌ез зієміє̌, пр̌ез оцеани, пр̌ез атмосфере̌, уніу̊су́ с̌іє̌ в космос, в ґвієз́д̌істе пр̌ествор̌а — цау́и час цораз бард̌ієј оддаљая̌ц с̌іє̌ од щуру̊в. Д̌ієљіу́и ґо од ніх љата с̌вієтљне, аље вчія̌ж чуу́ на пољічках жімни дотик дручіянеј с̌іяткі. І О’Брієн вчія̌ж стау́ у ȷ̈ґо боку. Ќди ȷ̈днак в чіємнощіах розљеґу́ с̌іє̌ метаљічни тр̌аск, Вінстон вієд̌іяу́, же др̌вічкі кљаткі ніє отвор̌иу́и с̌іє̌, љеч затр̌асне̌у́и на добре.

6

В кавіярні Под Каштанем ніє биу́о правіє нікоґо. Закур̌оне стоу́и зу́очіу́и с̌іє̌ в промієніях су́оњца впадая̌цих укос̌ніє пр̌ез окно. Доход̌іу́а ґод̌іна піє̌тнаста; спокојна пора. З тељеекрану̊в са̌чиу́и с̌іє̌ бљашане тони музикі.

Вінстон с̌ієд̌іяу́ в тим самим роґу цо завше, зе взроќм утквіёним в пустеј шкљанце. Раз на якіс̌ час споґља̌дау́ на оґромна̌ твар̌ обсервуя̌ца̌ ґо з пр̌ечівнеј щіани. ВІЄЉКІ БРАТ ПАТР̌И — ґу́ос̌іу́ напіс. Кељнер, ніє взивани, подшеду́ і напеу́ніу́ шкљанке̌ Д̌інем Звичіє̌ства, по чим з іннеј бутељкі, пр̌ез рурке̌ осадзона̌ в корку, стр̌а̌сна̌у́ до с̌родка кіљка кропљі. Биу́а то сахарина пр̌иправіёна ґоз́д̌ікамі, спецяљнощ заку́аду.

Вінстон су́ухау́ тељеекрану. Cгвіљово пу́ине̌у́а з нієґо музика, љеч љада момент моґљі надач спецяљни комунікат Міністерства Покою. З фронту африкањсќґо надход̌іу́и вия̌тково нієпокоя̌це віядомощі. Вінстон задре̌чау́ с̌іє̌ німі од самеґо рана. Војска еуразятицќ (Оцеанія провад̌іу́а војне̌ з Еуразя̌; Оцеанія завше провад̌іу́а војне̌ з Еуразя̌) посувау́и с̌іє̌ на поу́удніє в пр̌еражая̌цим темпіє. Комунікат надани о двунастеј ніє вимієніяу́ жаднеґо конкретнеґо реёну, љеч ваљкі правдоподобніє точиу́и с̌іє̌ юж пр̌и ујщіу Конґо. Браззавіљље і Љеопољдвіљље знаљазу́и с̌іє̌ в нієбезпієчењствіє. Вінстон навет без патр̌енія на мапе̌ вієд̌іяу́, цо то означа. В ґре̌ вход̌іу́а ніє тиљко утрата Африкі С̌родковеј; по раз пієрвши од вибуху војни заґрожона биу́а сама Оцеанія.

Ґвау́товне учучіє — ніє цау́ќм страху, рачеј д̌івнеґо поднієценія — тарґне̌у́о Вінстонем, по чим зну̊в пр̌иґасу́о. Пр̌естау́ мис̌љеч о војніє. Ніє уміяу́ сконцентровач с̌іє̌ на жадним темачіє ду́ужеј ніж пр̌ез кіљка хвіљ. Подніу̊су́ шкљанке̌ і опру̊жніу́ я̌ ȷ̈дним гаустем. Як звикље вздриґна̌у́ с̌іє̌ з обр̌идзенія і зробіу́о му с̌іє̌ нієдобр̌е. Смак биу́ огидни. Ґоз́д̌ікі і сахарина, саме одражая̌цо мду́е, ніє моґу́и забіч пр̌икреј, ољеістеј воні д̌іну; најґорше ȷ̈днак, же та воњ, кту̊ра розтачау́а с̌іє̌ воку̊у́ нієґо в д̌ієњ і в ноци, кояр̌иу́а му с̌іє̌ нієрозерваљніє зе смродем тих…

Ніґди, навет в мис̌љах, ніє вимієніяу́ іх назви, і на іље му̊ґу́, старау́ с̌іє̌ ніє пр̌ивоу́ивач іх відоку. Биу́и чимс̌, чеґо ус̌іу́овау́ до коњца собіє ніє ус̌віядаміяч: чієнієм пр̌и твар̌и, смродем тр̌имая̌цим с̌іє̌ ноздр̌и. Ќди д̌ін подшеду́ му до ґарду́а, бекна̌у́ пр̌ез с̌іне варґі. Утиу́, одка̌д ґо звољніёно, риси му зґрубіяу́и, а цера стау́а с̌іє̌ бард̌ієј руміяна ніж пр̌едтем; нос і пољічкі міяу́ вре̌ч простацко червоне, у́ис̌іне̌ зас̌ чіємнору̊жова̌. Кељнер, зну̊в ніє прошони, пр̌иніу̊су́ шахи і остатніє виданіє „Тге Тімес”, отварте на строніє з заданієм шаховим. Насте̌пніє відза̌ц, же шкљанка Вінстона ȷ̈ст пуста, напеу́ніу́ я̌ д̌інем. Вінстон ніє потр̌ебовау́ видавач жадних пољецењ. Знано ȷ̈ґо звичаȷ̈. Шахи завше на нієґо чекау́и, подобніє як стољік в ка̌чіє; навет ґди в љокаљу пановау́ ту́ок, нікт с̌іє̌ ніє дос̌іядау́ до Вінстона, бо људ̌іє вољељі ніє бич від̌іяні в ȷ̈ґо товар̌иствіє. Ніґди ніє љічиу́, іље кољеȷ̈к випія. В нієреґуљарних одсте̌пах часу пр̌иношоно му брудне с̌вісткі, ніби рахункі, љеч однос̌іу́ враженіє, же за каждим разем жа̌дая̌ од нієґо за мау́о пієніє̌дзи. Ґдиби биу́о одвротніє, ніє робіу́оби му то жаднеј ру̊жніци. Ніє чієрпіяу́ на брак ґоту̊вкі; на новеј посад̌іє — типовеј синекур̌е — зарабіяу́ значніє віє̌цеј ніж ќдикољвієк пр̌едтем.

Музика уміљку́а і з тељеекрану розљеґу́ с̌іє̌ ґу́ос. Вінстон уніу̊су́ ґу́ове̌. Ніє надавано ȷ̈днак комунікату з фронту, љеч кру̊ткі біюљетин Міністерства Обфітощі. Винікау́о з нієґо, же в убієґу́им квартаље продукця шнуровадеу́ пр̌евід̌іяна в Д̌ієс̌ія̌тим Пљаніє Тр̌иљетнім зостау́а пр̌екрочона о д̌ієвіє̌чд̌ієс̌ія̌т ос̌ієм процент.

Вінстон пр̌естудіёвау́ заданіє шахове і уставіу́ фіґури. Биу́а то трудна коњцу̊вка, вимаґая̌ца ужичія обу скочку̊в. „Ґрая̌ біяу́е; мат в дву̊х посуніє̌чіях”. Вінстон спојр̌ау́ на пљакат Вієљќґо Брата. Біяу́е завше звичіє̌жая̌, помис̌љау́ з нієясним учучієм містицизму.

Завше, без вия̌тку; такі ȷ̈ст пор̌а̌дек р̌ечи. Як с̌віят с̌віятем, в жадним заданію шаховим чарне ȷ̈ще ніґди ніє одніёсу́и звичіє̌ства. Чи ніє міяу́о то симбољізовач вієчнеґо, нієзмієннеґо тріюмфу Добра над Зу́ем? Оґромна твар̌ патр̌иу́а на нієґо; промієніёвау́а спокојна̌ моца̌. Біяу́е завше звичіє̌жая̌.

Ґу́ос урвау́, по чим додау́ інним, значніє поважнієјшим тонем:

— Інформуȷ̈ми, же о піє̌тнастеј тр̌ид̌ієщі надами важни комунікат. Прос̌іми паміє̌тач: піє̌тнаста тр̌ид̌ієщі, віядомощі највижшеј ваґі! Наљежи іх вису́ухач. Повтар̌ам: піє̌тнаста тр̌ид̌ієщі!

Зну̊в попу́ине̌у́и д̌ьвіє̌кі бљашанеј музикі.

Вінстонові серце забіу́о моцнієј. На певно бе̌д̌іє то комунікат з фронту; пр̌ечучіє му̊віу́о му, же подадза̌ зу́е новіни. Пр̌ез цау́и д̌ієњ цо руш оґарніяу́о ґо поднієценіє на мис̌љ о друзґоца̌цеј кље̌ше в Африце. Ніємаљ від̌іяу́, як војска еуразятицќ пр̌ељевая̌ с̌іє̌ пр̌ез ніґди дота̌д ніє нарушона̌ ґраніце̌ і пе̌дза̌ в ду̊у́ нічим кољумни мру̊век. Дљачеґо ніє удау́о с̌іє̌ якос̌ оскр̌идљіч вроґа? Міяу́ пр̌ед очамі вираз́ни контур заходнієґо вибр̌ежа континенту. Подніу̊су́ біяу́еґо скочка і пр̌еставіу́ на нове поље. Так, то биу́о ву́ащіве мієјше. Виображая̌ц собіє ґная̌це на поу́удніє чарне горди, нараз ујр̌ау́ інне војска, ніє віядомо ска̌д пр̌ибиу́е, зајмуя̌це позицȷ̈ на тиу́ах нієпр̌иячієља, одчіная̌це ȷ̈ґо у́а̌чнощ на мор̌у і ља̌д̌іє. Здавау́о му с̌іє̌, же вис̌іу́ќм вољі повоу́уȷ̈ те војска до жичія. Аље тр̌еба с̌іє̌ спієшич. ȷ̈с̌љі вру̊ґ опануȷ̈ цау́а̌ Африке̌ і зау́ожи на Пр̌иља̌дку љотніска і бази у́од̌і подводних, тим самим пр̌епоу́ові Оцеаніє̌. А то може означач вшистко: кље̌ске̌, розпад, нови под̌іяу́ с̌віята, зніщеніє Партії! Взія̌у́ ґу́е̌бокі оддех. Нієсу́иханіє помієшане учучія — ву́ащівіє ніє тиље помієшане, іље так наварствіёне, же трудно биу́о познач, кту̊ре ȷ̈ст најс̌іљнієјше — ваљчиу́и в нім о примат.

Спазм міна̌у́. Cофна̌у́ біяу́еґо скочка, аље пр̌ез хвіље̌ ніє му̊ґу́ с̌іє̌ скупіч на заданію шаховим. ȷ̈ґо мис̌љі зну̊в бієґу́и інним торем. Ніємаљ нієс̌віядоміє напісау́ паљцем на закур̌оним бљачіє стоу́у:


2 + 2 =


„Ніє мая̌ досте̌пу до твоȷ̈ґо му̊зґу” — повієд̌іяу́а. А ȷ̈днак мієљі. „То, цо чі с̌іє̌ ту пр̌идар̌и, змієні чіє̌ на завше” — повієд̌іяу́ О’Брієн. І ніє ску́амау́. Са̌ р̌ечи, ву́асне чини, по кту̊рих ніє можна вру̊чіч до с̌ієбіє. Cос̌ в чу́овієку умієра: зостаȷ̈ випаљоне, скаутеризоване.

Від̌іяу́ я̌; навет з нія̌ розмавіяу́. Ніє биу́о то нієбезпієчне. Вієд̌іяу́, а рачеј чуу́, же тераз правіє вцаље с̌іє̌ нім ніє інтересуя̌. Му̊ґу́ с̌іє̌ з нія̌ поновніє уму̊віч, ґдиби кту̊рекољвієк з ніх виражіу́о охоте̌. Споткаљі с̌іє̌ пр̌ипадќм в парку, в огидни, жімни марцови д̌ієњ, ќди зіємія биу́а тварда як жељазна скорупа, трава мартва і ніє росу́о ніц пру̊ч кіљку крокусу̊в, кту̊ре пр̌ебіу́и с̌іє̌ на повієр̌хніє̌ по то тиљко, би віятр розшарпау́ ȷ̈ на стр̌е̌пи. Шеду́ поспієшніє, зе зљодовачіяу́имі ре̌кома і очамі у́завія̌цимі од жімна, ґди наґље ујр̌ау́ я̌ нієспеу́на д̌ієс̌іє̌ч метру̊в пр̌ед соба̌. З мієјша удер̌иу́а ґо д̌івна, нієухвитна зміяна, яка с̌іє̌ в нієј доконау́а. Міне̌љі с̌іє̌ без су́ова; завру̊чіу́ ȷ̈днак і рушиу́ за нія̌, хоч без спецяљнеј охоти. Вієд̌іяу́, же ніц ім ніє ґрожі, же нікт ніє бе̌д̌іє с̌іє̌ німі інтересовау́. Ніє повієд̌іяу́а до нієґо су́ова. Шу́а на укос по вишгніє̌теј травіє, якби хчіяу́а с̌іє̌ ґо позбич, аље в коњцу, зрезиґнована, поґод̌іу́а с̌іє̌ з ȷ̈ґо обецнощіа̌. Вкру̊тце знаљез́љі с̌іє̌ вс̌ру̊д стр̌е̌піястих, безљістних кр̌аку̊в, нієздатних зару̊вно до осу́они пр̌ед људзкім взроќм, як і пр̌ед віятрем. Затр̌имаљі с̌іє̌. Пановау́ потворни зія̌б. Віятр ґвіздау́ в ґау́е̌зіях і шарпау́ р̌адќ, с̌іне крокуси.

Обя̌у́ я̌ в пас̌іє. Вправд̌іє ніє биу́о тељеекрану̊в, љеч на певно ґд̌ієс̌ тквіу́и поукриване мікрофони, а в додатку стаљі на відоку. Аље то ніє міяу́о значенія; ніц ніє міяу́о значенія. Ґдиби хчієљі, моґљі с̌іє̌ поу́ожич на зіємі і робіч то цо давнієј. ȷ̈ґо чіяу́о вздриґне̌у́о с̌іє̌, ќди о тим помис̌љау́.

Ніє зареаґовау́а в жаден спосу̊б на ȷ̈ґо ущіск; ніє пру̊бовау́а навет с̌іє̌ увољніч. Тераз вієд̌іяу́, цо с̌іє̌ в нієј змієніу́о. Твар̌ міяу́а зієміста̌, а пр̌ез чоу́о і скроњ бієґу́а ду́уґа бљізна, че̌щіово пр̌ису́оніє̌та ву́осамі; љеч ніє то биу́о ґу́у̊вна̌ одміяна̌. Змієніу́а с̌іє̌ пр̌еде вшисткім ȷ̈ј таљія; стау́а с̌іє̌ ґрубша і якби д̌івніє штивна. Пр̌ипомніяу́ собіє, як ќдис̌, по вибуху бомби, помаґау́ вичія̌ґна̌ч з руін трупа; здуміяу́ ґо ву̊вчас ніє тиље чіє̌жар, іље штивнощ зву́ок, пієќљніє утрудніяя̌ца заданіє; кояр̌иу́а с̌іє̌ бард̌ієј з бриу́а̌ камієнія ніж з мартвим људзкім чіяу́ем. Таљія, кту̊реј дотикау́, справіяу́а таќ само враженіє. Пр̌ишу́о му до ґу́ови, же ру̊внієж ску̊ра мус̌і бич в дотику цау́ќм інна ніж нієґдис̌.

Ніє одзиваљі с̌іє̌ до с̌ієбіє і ніє пру̊бовау́ ȷ̈ј поцау́овач. По раз пієрвши попатр̌иу́а на нієґо, ќди шљі з повротем пр̌ез травнік. Р̌учіу́а му кру̊тќ спојр̌еніє пеу́не поґарди і нієхе̌чі. Ніє вієд̌іяу́, чи нієхе̌ч та виніка виу́а̌чніє з пр̌ешу́ощі, чи може вивоу́ау́ я̌ відок ȷ̈ґо набр̌міяу́еј твар̌и і очу у́завія̌цих од віятру. Ус̌ієдљі на жељазних кр̌есу́ах, обок с̌ієбіє, аље ніє за бљіско. Зорієнтовау́ с̌іє̌, же хце цос̌ повієд̌ієч. Пр̌есуне̌у́а о кіљка центиметру̊в ноґе̌ в нієзґрабним бучіє і роздептау́а ґау́а̌зке̌. ȷ̈ј стопа видау́а му с̌іє̌ о вієље шерша, ніж паміє̌тау́.

— Здрад̌іу́ам чіє̌ — ос̌віядчиу́а без оґру̊дек.

— Я чієбіє теж — одпару́.

Зну̊в р̌учіу́а му кру̊тќ, пеу́не нієхе̌чі спојр̌еніє.

— Часамі — чія̌ґне̌у́а — ґрожа̌ чі чимс̌… чимс̌, чеґо ніє можеш знієщ, о чим боіш с̌іє̌ навет мис̌љеч. А втеди му̊віш: „Ніє ру̊бчіє теґо мніє, зру̊бчіє то тему-а-тему”. І може пу̊з́нієј пру̊буȷ̈ш удавач, же биу́ то ȷ̈диніє вибієґ, же повієд̌іяу́ес̌ так тиљко по то, аби пр̌естаљі чіє̌ дре̌чич, же пр̌ечієж вцаље так ніє мис̌љау́ес̌. Аље то нієправда. Ву̊вчас, ќди чі ґрожа̌, праґнієш теґо зе вшисткіх с̌іу́. Вієш, же то ȷ̈дини ратунек, віє̌ц хвиташ с̌іє̌ ґо курчово. Cгцеш, жеби зробіљі то теј особіє. Ніє обход̌і чіє̌, як бардзо бе̌д̌іє чієрпіяу́а. Љічиш с̌іє̌ тиљко ти.

— Љічиш с̌іє̌ тиљко ти — повту̊р̌иу́.

— І потем змієнія с̌іє̌ наставієніє до теґо коґос̌.

— Так, змієнія — потвієрд̌іу́.

Ніє мієљі собіє ніц віє̌цеј до повієдзенія. С̌віща̌ци віятр пр̌иљепіяу́ ім до чіяу́ чієнќ комбінезони. По теј кру̊тќј виміяніє здањ обоȷ̈ чуљі с̌іє̌ нієзре̌чніє в своім товар̌иствіє; поза тим биу́о збит жімно, аби с̌ієд̌ієч так без руху. Ознајміу́а, же ніє хце с̌іє̌ спу̊з́ніч на метро і встау́а.

— Мус̌іми с̌іє̌ зну̊в споткач — р̌еку́.

— Так, мус̌іми — одпару́а.

Пр̌ез певієн час шеду́ нієздецидованіє пу̊у́ кроку за нія̌. Обоȷ̈ міљчељі. Ніє пру̊бовау́а с̌іє̌ ґо позбич, љеч спецяљніє шу́а шибко, аби ніє му̊ґу́ с̌іє̌ з нія̌ зру̊внач. Постановіу́, же одпровад̌і я̌ до стацї метра, аље наґље здȷ́у́а ґо нієхе̌ч до безсенсовнеґо ву́у̊ченія с̌іє̌ на жімніє. Оґарне̌у́о ґо праґнієніє ніє тиље учієчкі од Юљії, іље повроту до кавіярні Под Каштанем, кту̊ра ніґди ніє видавау́а му с̌іє̌ так атракцијна як в тим моменчіє. З те̌скнота̌ мис̌љау́ о своім стољіку в роґу, о ґазечіє, шахах, д̌ініє љея̌цим с̌іє̌ нієпр̌ервана̌ струґа̌, а зву́аща о чієпље. В насте̌пнеј хвіљі позвољіу́, би ґрупка људ̌і одд̌ієљіу́а ґо од Юљії. Без збитнієґо ентузязму спру̊бовау́ я̌ ȷ̈ще доґоніч, по чим звољніу́, одвру̊чіу́ с̌іє̌ і рушиу́ в пр̌ечівним ќрунку. Ќди ушеду́ піє̌чд̌ієс̌ія̌т метру̊в, обејр̌ау́ с̌іє̌. На уљіци пановау́ нієвієљкі рух, љеч юж ніє здоу́ау́ ȷ̈ј дојр̌еч. Моґу́а бич кту̊ра̌кољвієк з кіљкунасту оддаљая̌цих с̌іє̌ поспієшніє сиљветек. Ніє уміяу́ розпознач од тиу́у ȷ̈ј зґрубіяу́еґо, зештивніяу́еґо чіяу́а.

„Ву̊вчас, ќди чі ґрожа̌, праґнієш теґо зе вшисткіх с̌іу́” — ознајміу́а. Так, праґна̌у́ теґо. Ніє тиљко так повієд̌іяу́; р̌ечивіщіе праґна̌у́. Модљіу́ с̌іє̌, жеби то я̌, а ніє ȷ̈ґо, виставіёно на у́уп тих…

Втем змієніу́а с̌іє̌ музика пу́ина̌ца з тељеекрану. Вкраду́а с̌іє̌ в нія̌ фау́шива, шидерча, вре̌ч очієкая̌ца жу̊у́чія̌ нута. А потем — хоч може ніє д̌іяу́о с̌іє̌ то направде̌, може то тиљко паміє̌ч пу́атау́а му фіґље — ґу́ос зас̌пієвау́:

Под конарамі каштана,
Пан спр̌едау́ мніє, а я пана…
У́зи напу́ине̌у́и му до очу. Пр̌еходза̌ци кељнер спостр̌еґу́ши, же шкљанка ȷ̈ст пуста, вру̊чіу́ з бутељка̌ д̌іну.

Вінстон подніу̊су́ шкљанке̌ і пова̌хау́ ȷ̈ј завартощ. Д̌ін з каждим у́иќм видавау́ му с̌іє̌ ніє мнієј, љеч бард̌ієј огидни. Аље стау́ с̌іє̌ ȷ̈ґо живіёу́ем. Биу́ ȷ̈ґо жичієм, с̌мієрчія̌ і змартвихвстанієм. Вієчорем позваљау́ му с̌іє̌ зваљіч як ку́ода і засна̌ч, а рано опр̌итомнієч. Ќди Вінстон с̌іє̌ буд̌іу́, р̌адко пр̌ед ȷ̈денаста̌, зе скљеёнимі ропа̌ очима, паља̌цим ґарду́ем і так обољау́им ґр̌бієтем, якби міяу́ зу́амани кре̌ґосу́уп, ніє здобиу́би с̌іє̌ на то, аби с̌іє̌ в оґу̊ље поднієщ, ґдиби ніє бутељка і фіљіжанка, кту̊ре вієчорем ставіяу́ собіє пр̌и у́у̊жку. Пр̌ез насте̌пне кіљка ґод̌ін с̌ієд̌іяу́ з бутељка̌ под ре̌ка̌, впатруя̌ц с̌іє̌ те̌по в тељеекран. Од піє̌тнастеј до замкніє̌чія љокаљу тквіу́ в кавіярні Под Каштанем. Нікоґо юж ніє обход̌іу́о, цо робі; ніє буд̌іу́ ґо ґвізд і ніє упомінау́ ґу́ос з тељеекрану. Часамі, звикље два рази в тиґоднію, впадау́ до закур̌онеґо, обскурнеґо покою в Міністерствіє Правди, ґд̌іє оддавау́ с̌іє̌ праци — љуб чемус̌, цо називау́о с̌іє̌ праца̌. Зостау́ пр̌ид̌ієљони до подкомітету ȷ̈днеґо з подкомітету̊в, кту̊ре повстау́и з ȷ̈днеґо з нієзљічоних комітету̊в зајмуя̌цих с̌іє̌ опрацовиванієм дробнієјших заґаднієњ звія̌заних з редакця̌ ȷ̈денастеґо виданія Су́овніка новомови. Пр̌иґотовиваљі „Справозданіє окресове”, хоч Вінстон ніє вієд̌іяу́, чеґо доку́адніє ма оно дотичич. Cгод̌іу́о мнієј віє̌цеј о то, чи пр̌ечінкі повінно с̌іє̌ умієщач вевна̌тр̌ навіясу̊в, чи поза німі. З позостау́их чтерех чу́онку̊в подкомітету вшиши пр̌ешљі пр̌ез подобне дос̌віядченія цо Вінстон. Бивау́и дні, ќди збієраљі с̌іє̌ і зараз розход̌іљі, явніє пр̌изная̌ц с̌іє̌ пр̌ед соба̌, же ніє мая̌ ніц до роботи. Аље бивау́и і таќ, ќди ніємаљже з ентузязмем розпочинаљі д̌ієњ праци, остентацијніє спор̌а̌дзая̌ц нотаткі, а насте̌пніє забієрая̌ц с̌іє̌ до опрацованія са̌жністих ељаборату̊в, кту̊рих ніґди ніє коњчиљі. Спієраљі с̌іє̌ ву̊вчас зажарчіє на темат теґо, цо повінні робіч, уживая̌ц цораз бард̌ієј зу́ожоних і завіу́их арґументу̊в, тарґоваљі с̌іє̌ о најдробнієјше одчієніє значеніёве, рачиљі ду́уґімі диґресямі, ку́у̊чіљі, а навет учієкаљі до ґру̊з́б поскарженія с̌іє̌ надр̌е̌дним чинніком. По чим наґље умикау́ з ніх цау́и запау́ і тиљко с̌ієд̌ієљі воку̊у́ стоу́у впатруя̌ц с̌іє̌ в с̌ієбіє навзаȷ̈м мартвим взроќм, нічим духи розмивая̌це с̌іє̌ в повієтр̌у по запіянію коґута.

Тељеекран уміљку́. Вінстон зну̊в подніу̊су́ ґу́ове̌. Зараз нададза̌ комунікат! Аље ніє, по просту змієніяљі музике̌. Міяу́ пр̌ед очамі мапе̌ Африкі. Рухи армії биу́и на нієј зазначоне стр̌ау́амі: чарна стр̌ау́а пе̌д̌іу́а піёново в ду̊у́, на поу́удніє, біяу́а зас̌ мкне̌у́а на вшгу̊д і вбіяу́а с̌іє̌ в оґон чарнеј. Якби праґна̌ц потвієрдзенія, зну̊в зеркна̌у́ на нієвзрушоне обљіче на пљакачіє. Чи можљіве, аби друґа стр̌ау́а вцаље ніє істніяу́а?

Знову ніє потрафіу́ скупіч уваґі. Випіу́ кољејни у́ик д̌іну, подніу̊су́ біяу́еґо скочка і на пру̊бе̌ поставіу́ ґо в інним мієјшу. Шах. Аље ніє биу́о то ву́ащіве посуніє̌чіє, ґдиж…

Наґље, без поводу, стана̌у́ му пр̌ед очамі певієн образ. Ујр̌ау́ ос̌вієтљони с̌вієца̌ поку̊ј, оґромне у́у̊жко пр̌икрите біяу́а̌ капа̌ ораз с̌ієбіє яко д̌ієс̌іє̌чіёљетнієґо ху́опца; с̌ієд̌іяу́ на поду́одзе потр̌а̌сая̌ц кубќм з кощмі і с̌міяу́ с̌іє̌ до розпуку. Матка с̌ієд̌іяу́а напр̌ечівко і ру̊внієж с̌іє̌ с̌міяу́а.

Д̌іяу́о с̌іє̌ то мнієј віє̌цеј мієс̌ія̌ц пр̌ед ȷ̈ј знікніє̌чієм: хвіља поґодзенія, ќди запомніяу́ о докучљівим ґу́од̌іє скре̌цая̌цим му вне̌тр̌нощі і на кру̊тко вру̊чіу́а міу́ощ, яка̌ давнієј дар̌иу́ матке̌. Паміє̌тау́ добр̌е у̊в д̌ієњ, мокри і дещови; струґі води спу́ивау́и по шибах, а в с̌родку биу́о збит чіємно, жеби читач. Дву̊јка д̌ієчі в чіємним, чіясним покою нуд̌іу́а с̌іє̌ окропніє. Вінстон маруд̌іу́ і нар̌екау́, даремніє допрашая̌ц с̌іє̌ ȷ̈дзенія, роздражніёни бієґау́ по покою ґр̌ебія̌ц в шафках і копія̌ц в љістве̌ над поду́оґа̌, аж са̌с̌ієд̌і заче̌љі стукач в щіане̌, подчас ґди му́одше д̌ієцко цо руш занос̌іу́о с̌іє̌ пу́ачем. В коњцу матка повієд̌іяу́а: „Як бе̌д̌ієш ґр̌ечни, купіє̌ чі ґре̌. С̌љічна̌ ґре̌, зобачиш, на певно чі с̌іє̌ сподоба”. Вишу́а на дещ, до нієвієљќґо скљепіку в побљіжу, кту̊ри часем ȷ̈ще бивау́ чинни, по чим вру̊чіу́а з тектуровим пудеу́ќм з д̌ієчіє̌ца̌ ґра̌ пљаншова̌ „Ве̌же і драбіни”. До д̌іс̌ паміє̌тау́ запах мокреј тектури. Ґре̌ виконано не̌дзніє: пљанша биу́а попе̌кана, а маљењќ, древніяне кощі так нієру̊вне, же ніє хчіяу́и љежеч просто. Вінстон патр̌иу́ на нія̌ нада̌сани, без заінтересованія, аље матка запаљіу́а оґарек с̌вієци і наму̊віу́а ґо, би ус̌ієдљі на поду́одзе і заче̌љі ґрач. Вкру̊тце страшніє с̌іє̌ запаљіу́; кр̌ичау́ і с̌міяу́ с̌іє̌, ґди піёнкі вспінау́и с̌іє̌ охочо на драбіни, по чим зес̌љізґівау́и по ве̌жах ніємаљ до љінії старту. Заґраљі ос̌ієм партії, кажде виґривая̌ц чтери рази. ȷ̈ґо с̌іёстр̌ичка, збит мау́а, жеби розумієч засади ґри, с̌ієд̌іяу́а опарта о подушке̌ і с̌міяу́а с̌іє̌, бо оні с̌іє̌ с̌міяљі. Пр̌ез цау́е попоу́удніє твор̌иљі зґодна̌, ще̌с̌љіва̌ род̌іне̌, так як за часу̊в ȷ̈ґо вчеснеґо д̌ієчіњства.

Одсуна̌у́ од с̌ієбіє тен образ, евідентніє фау́шиве вспомнієнія. Cгвіљамі дре̌чиу́и ґо таќ фау́шиве вспомнієнія. Аље биу́и нієґроз́не, пу̊кі паміє̌тау́, же са̌ фау́шиве. По просту нієкту̊ре р̌ечи здар̌иу́и с̌іє̌ направде̌, а інне ніє здар̌иу́и с̌іє̌ ніґди. Поновніє скупіу́ с̌іє̌ над заданієм шаховим. Подніу̊су́ біяу́еґо скочка і в теј самеј секунд̌іє подервау́ с̌іє̌ як уку́ути шпіљка̌, випущая̌ц ґо з паљцу̊в; скочек з тр̌асќм спаду́ на шаховніце̌.

Повієтр̌е пр̌ечія̌у́ пр̌енікљіви д̌ьвіє̌к тра̌бкі. Врешчіє комунікат! Звичіє̌ство! Іљекроч комунікат попр̌едзано сиґнау́ем тра̌бкі, означау́о то звичіє̌ство. Дрещ радощі встр̌а̌сна̌у́ вшисткімі ґощмі. Навет кељнер̌и замарљі і надставіљі ушу.

Сиґнау́ тра̌бкі вивоу́ау́ правд̌іва̌ вр̌аве̌. Поднієцони ґу́ос, кту̊ри зача̌у́ трајкотач з тељеекрану, ніємаљ натихміяст заґу́ушиу́и окр̌икі взношоне на зевна̌тр̌. Віядомощ љотем бу́искавіци обієґу́а цау́е міясто. З теґо, цо здоу́ау́ виу́овіч, Вінстон зорієнтовау́ с̌іє̌, же акця поточиу́а с̌іє̌ так, як собіє виображіу́: оґромна, в таȷ̈мніци зебрана армада удер̌иу́а нієспод̌ієваніє на тиу́и нієпр̌иячієља; біяу́а стр̌ау́а вбіу́а с̌іє̌ в оґон чарнеј. Пр̌ез зґієу́к дољативау́и ґо уривкі тріюмфаљних вієщі: „Вспаніяу́и маневр стратеґічни… ідеаљна координаця… цау́ковіта кље̌ска… пу̊у́ міљіёна ȷ̈њцу̊в… тотаљна демораљізаця… опанованіє цау́еј Африкі… конієц војни туж, туж… звичіє̌ство… највіє̌кше звичіє̌ство в д̌ієях људзкощі… звичіє̌ство, звичіє̌ство, звичіє̌ство!”

Под стољіќм ноґі Вінстона дрґау́и конвуљсијніє. Ніє рушиу́ с̌іє̌ з мієјша, љеч в мис̌љах ґнау́, пе̌д̌іу́, пр̌иу́а̌чау́ с̌іє̌ до ту́уму на зевна̌тр̌ і кр̌ичау́ з радощі іље тху в пієрс̌і. Зну̊в спојр̌ау́ на пљакат Вієљќґо Брата. Кољос, кту̊ри стоі на стражи с̌віята! Скау́а, о кту̊ра̌ розбіяя̌ с̌іє̌ азятицќ горди! Помис̌љау́ о тим, як д̌ієс̌іє̌ч мінут тему — так, заљедвіє д̌ієс̌іє̌ч мінут тему — з мієшанимі учучіямі в серцу чекау́ на оґу́ошеніє кље̌скі љуб звичіє̌ства. Ох, ніє тиљко армія еуразятицка зостау́а поконана! Бардзо с̌іє̌ змієніу́ од пієрвшеґо днія побиту в Міністерствіє Міу́ощі, љеч остатечна, конієчна, уздравіяя̌ца зміяна доконау́а с̌іє̌ в нім допієро тераз.

Ґу́ос з тељеекрану вчія̌ж інформовау́ о ȷ̈њцах, у́упах і р̌ежі, аље окр̌икі на уљіци трохе̌ пр̌ичіху́и. Кељнер̌и вру̊чіљі до праци. ȷ̈ден з ніх збљіжиу́ с̌іє̌ з бутељка̌ д̌іну. Вінстон, бу́оґо розмар̌они, навет ніє зауважиу́, же напеу́ніёно му шкљанке̌. Ніє бієґу́ юж, ніє кр̌ичау́. Знову биу́ в Міністерствіє Міу́ощі. Вибачоно му збродніє, душе̌ міяу́ чиста̌ як с̌нієґ. С̌ієд̌іяу́ на у́авіє оскаржоних, зезная̌ц вшистко цо тр̌еба і вшисткіх обчія̌жая̌ц. Шеду́ коритар̌ем виу́ожоним біяу́имі кафљамі, з учучієм, же ід̌іє в су́оњцу; за нім машеровау́ узброёни стражнік. ȷ̈ще хвіља і од давна упраґніёна куља розсад̌і му му̊зґ.

Спојр̌ау́ на оґромна̌ твар̌. Заȷ́у́о му чтерд̌ієщі љат, нім одкриу́, які то ус̌мієх криȷ̈ с̌іє̌ под чарним ва̌сем. Ох, цу̊ж за окрутна, нієпотр̌ебна помиу́ка! Ох, цу̊ж за упу̊р і ароґанця ніє позваљау́и му с̌іє̌ пр̌итуљіч до міу́уя̌цеј пієрс̌і! Двіє пахна̌це д̌інем у́зи спу́ине̌у́и му вољно по пољічках. Аље вшистко юж биу́о добр̌е, врешчіє биу́о добр̌е; ваљка с̌іє̌ скоњчиу́а. Одніу̊су́ звичіє̌ство над самим соба̌. Кохау́ Вієљќґо Брата.