Марк Тваін


Пр̌иґоди Томка Савиера





ту́ум. Ян Біљіњскі

Та љектура, подобніє як тис̌ія̌це інних, ȷ̈ст досте̌пна он-љіне на строніє вољнељектури.пљ.

Утву̊р опрацовани зостау́ в рамах проȷ̈кту Вољне Љектури пр̌ез фундацȷ́ Новочесна Пољска.

ІСБН 978-83-288-3994-6










Пљік ȷ̈ст забезпієчони знаќм водним





Пр̌иґоди Томка Савиера









Всте̌п


Віє̌кшощ пр̌иґу̊д, оповієд̌іяних в теј кс̌ія̌жце, здар̌иу́а с̌іє̌ р̌ечивіщіе; в ȷ̈днеј чи дву̊х я сам биу́ем богатерем, в інних — моі шкољні кољедзи. Гуцк Фінн ȷ̈ст портретем з натури. Так само Томек Савиер, аље ніє веду́уґ ȷ̈днеґо пієрвовзору: ȷ̈ст он поу́а̌ченієм характеру̊в аж тр̌ех ху́опцу̊в, кту̊рих знау́ем, може затем уход̌іч за певна̌ комбінацȷ́ психољоґічна̌. Д̌івне забобони, о кту̊рих в кс̌ія̌жце ȷ̈ст мова, пановау́и повшехніє вс̌ру̊д д̌ієчі і нієвољніку̊в Заходу в час̌іє нашеј гісторії.

Цгоч ґу́у̊вним цељем моȷ̈ј кс̌ія̌жкі ȷ̈ст забавієніє му́од̌ієжи, ме̌сќј і жењсќј — спод̌ієвам с̌іє̌ ȷ̈днак, же і дорос̌љі ніє бе̌да̌ од нієј строніч, друґім бовієм моім заміярем биу́о в забавним стиљу пр̌ипомнієч доросу́им, якімі оні самі ќдис̌ биљі, як чуљі, мис̌љељі, му̊віљі і яќ самі пу́атаљі фіґље.

Гартфорд, 1876



Аутор










Розд̌іяу́ І


— Томек!

Чіша.

— Томек!

Чіша.

— Ґд̌іє ґо знову поніёсу́о? Томек!!

Старша пані зсуне̌у́а окуљари на нос і розејр̌ау́а с̌іє̌ по покою понад шку́амі; потем подніёсу́а ȷ̈ на чоу́о і розејр̌ау́а с̌іє̌ поновніє. Дља таќґо дробіязґу як Томек, патр̌иу́а пр̌ез окуљари р̌адко — правіє ніґди. Биу́и то пр̌ечієж ȷ̈ј одс̌віє̌тне окуљари, с̌віядецтво ȷ̈ј витворнеґо стиљу, в ґрунчіє р̌ечи зупеу́ніє нієпотр̌ебне. Так само добр̌е моґу́аби патр̌еч пр̌ез паре̌ жељазних обра̌чек. Цгвіље̌ розґља̌дау́а с̌іє̌ здуміёна, потем повієд̌іяу́а без ґнієву, аље дощ ґу́ос̌но, так аби мебље в покою моґу́и я̌ усу́ишеч:

— Но, чекај, як чіє̌ дорве̌, то чіє̌...

Ніє докоњчиу́а; шгиљіу́а с̌іє̌ і заче̌у́а штурхач міёту́а̌ под у́у̊жќм. Аж с̌іє̌ задишау́а пр̌и тим, аље на с̌віяту́о д̌ієнне виљазу́ тиљко кот.

— Цо я мам з тим ху́опаќм. Ніґди ніє вієм, ґд̌іє он с̌іє̌ под̌ієва!

Подешу́а до отвартих др̌ві, стане̌у́а на проґу і розејр̌ау́а с̌іє̌ по рахітичних кр̌аках помідорових порос̌ніє̌тих д̌ікім зієљсќм, то значи: розејр̌ау́а с̌іє̌ по оґрод̌іє. Томка ані с̌љаду. Завоу́ау́а ґу́ос̌но:

— Гоп, гоп! Томек!!

Нараз усу́ишау́а љеккі шељест за своімі пљецамі. Обру̊чіу́а с̌іє̌ в сама̌ поре̌, аби хвичіч пр̌емикая̌цеґо ху́опца за коу́нієр̌ і унієможљівіч му учієчке̌.

— А, мам чіє̌! Же теж од разу ніє помис̌љау́ам о спіжарні! Цос̌ там робіу́?

— Ніц.

— Ніц! Попатр̌ на своȷ̈ ре̌це! І на бузіє̌! Цо с̌іє̌ так љепі?

— Ніє вієм, чіёчію.

— А я вієм: конфітури! Сто рази чі му̊віу́ам, же зу́оȷ́ чі ску̊ре̌, як мі ткнієш конфітури. Давај ру̊зґе̌!

— О рани, чіёчію! Обејр̌иј с̌іє̌! Пре̌дко!

Чіётка Пољљи одвру̊чіу́а с̌іє̌ ґвау́товніє, зад̌ієрая̌ц зе страху спу̊дніце̌ до ґу̊ри. В теј самеј хвіљі ху́опієц допаду́ юж висоќґо паркану і знікна̌у́ по друґієј строніє. Чіётка стау́а пр̌ез хвіље̌ ошоу́оміёна, а потем вибухне̌у́а сердечним с̌мієхем.

— А то урвіс! Цгиба юж ніґди ніє зма̌др̌еȷ́! Тиље рази набрау́ мніє пр̌ечієж на тен кавау́. Аље ніє ма віє̌кшеґо осу́а ніж стари ос̌іёу́. І як можна пр̌евід̌ієч, цо тен ху́опак знову вимис̌љі. Зву́аща же досконаље віє, на іље може собіє позвољіч і іље витр̌имуȷ̈ моя чієрпљівощ. Нієх тиљко на хвіље̌ одвру̊чі моя̌ уваґе̌ аљбо мніє розс̌мієши — то юж конієц, зу́ощ мі мія і навет ніє моґе̌ му дач пор̌а̌днеґо кљапса. Ох, он о тим с̌вієтніє віє. Бу̊ґ мі с̌віядќм, же ніє спеу́ніям своіх обовія̌зку̊в взґље̌дем теґо ху́опца. „Ру̊зечка д̌ієчіём ніґди ніє завад̌і” — му̊ві Пісмо С̌віє̌те. Ґр̌ех і ме̌кі пієќљне щіа̌ґам на нас обоȷ̈ — бо діябеу́ в нім с̌ієд̌і. Аље, му̊ј Боже, то пр̌ечієж с̌ієротка. Син моȷ̈ј с̌віє̌теј паміє̌чі родзонеј с̌іёстри. Бієдацтво! Іље рази му даруȷ́, мам вир̌ути сумієнія, же занієдбуȷ́ ȷ̈ґо вихованіє, а як му зу́оȷ́ ску̊ре̌ — то мау́о мі серце потем ніє пе̌кніє з жаљу. Так, жичіє чу́овієка зродзонеґо з нієвіясти ȷ̈ст кру̊тќ і пеу́не троск, як му̊ві Пісмо С̌віє̌те, і вієљка то правда. Д̌іс̌ по поу́уднію на певно пу̊јд̌іє на ваґари і за каре̌ бе̌де̌ мус̌іяу́а казач му ютро працовач. Страшна то бе̌д̌іє р̌еч дља нієґо — працовач в нієд̌ієље̌, ґди інні ху́опци бе̌да̌ моґљі бавіч с̌іє̌ і робіч цо ім с̌іє̌ подоба. Зву́аща, же Томек з цау́еґо серца ніє чієрпі праци, аље муше̌ спеу́ніч му̊ј обовія̌зек, бо іначеј биу́абим справчинія̌ ȷ̈ґо вієчнеј зґуби.

Томек істотніє пошеду́ на ваґари і с̌вієтніє с̌іє̌ бавіу́. Вру̊чіу́ до дому туж пр̌ед кољаця̌ і забрау́ с̌іє̌ до помоци мау́ему Мур̌инкові в ра̌банію др̌ева на подпау́ке̌. Помоц пољеґау́а на тим, же Томек оповіядау́ Їмові своȷ̈ пр̌иґоди, а Їм виконивау́ тр̌и чварте праци. С̌ід, му́одши брат Томка (а щіс̌ље: брат пр̌иродні), скоњчиу́ юж пр̌ид̌ієљона̌ му праце̌ (збієрау́ др̌азґі), бо биу́ то ху́опієц ґр̌ечни, кту̊ри ніє міяу́ в собіє авантурнічеґо і нієспокојнеґо духа.

Подчас кољацї Томек краду́ цуќр, іљекроч тиљко надар̌иу́а с̌іє̌ способнощ, зас̌ чіётка Пољљи задавау́а му подсте̌пне і здрад̌ієцќ питанія, аби вичія̌ґна̌ч з нієґо компромітуя̌це зезнанія. Як вшиши људ̌іє простодушні, уважау́а с̌іє̌ за містр̌иніє̌ дипљоматичнеј пр̌ебієґу́ощі і своȷ̈ најбард̌ієј пр̌ејр̌исте подсте̌пи міяу́а за цуда нієзвику́еј пр̌енікљівощі.

— Ґора̌цо биу́о д̌іс̌ в шкоље, Томку? — питау́а.

— Так, чіёчію.

— Страшніє ґора̌цо, правда, Томку?

— Так, чіёчію.

— І ніє міяу́ес̌ охоти пу̊јщ над р̌еке̌?

Томек љекко с̌іє̌ занієпокоіу́, ткне̌у́о ґо нієміу́е пр̌ечучіє. Спојр̌ау́ нієуфніє на чіётке̌ Пољљи, аље ніє вичитау́ з ȷ̈ј твар̌и ніц подејр̌анеґо. Одповієд̌іяу́ віє̌ц:

— Ніє, чіёчію, ніє бардзо.

Чіётка вичія̌ґне̌у́а ре̌ке̌ і доткне̌у́а кошуљі Томка.

— Аље тераз ніє ȷ̈ст чі юж ґора̌цо?

Биу́а бардзо задовољона з с̌ієбіє, же в так спритни спосу̊б справд̌іу́а, іж кошуља ȷ̈ст суха, а пр̌и тим нікт с̌іє̌ ніє домис̌ља, до чеґо змієр̌а. Аље Томек юж одґаду́, чеґо ма с̌іє̌ спод̌ієвач і упр̌ед̌іу́ ȷ̈ј насте̌пне питаніє:

— Кіљку ху́опаку̊в змочиу́о собіє ґу́ови под студнія̌... я теж... навет мам ȷ̈ще мокре ву́оси, від̌іш?

Чіётка биу́а зу́а, же пр̌еочиу́а тен очивісти факт і же подсте̌п с̌іє̌ ніє удау́. Наґље ољс̌ніу́а я̌ нова, натхніёна мис̌љ: — Жеби подставіч ґу́ове̌ под студніє̌, ніє тр̌еба биу́о одпрувач коу́нієр̌ика, кту̊ри чі пр̌ишиу́ам, правда?

Нієпоку̊ј знікна̌у́ з твар̌и Томка. Шибко одпія̌у́ бљузе̌ і тріюмфаљніє показау́ ніє нарушони коу́нієр̌ик.

— А нієх чіє̌! Моґу́абим пр̌ис̌ія̌ц, же биу́ес̌ на ваґарах і ка̌пау́ес̌ с̌іє̌ в р̌еце. Ј̈стес̌ ȷ̈днак љепши ніж мі с̌іє̌ видавау́о — на разіє. Можеш юж іщ.

Биу́а трохе̌ зу́а, же завіёду́а я̌ вродзона пр̌енікљівощ, аље в ґрунчіє р̌ечи учієшиу́а с̌іє̌, же Томек пр̌ипадќм забу́а̌кау́ с̌іє̌ на дроґе̌ посу́ушењства.

Наґље одезвау́ с̌іє̌ С̌ід:

— Вієш, чіёчію, видаȷ̈ мі с̌іє̌, же пр̌ишиу́ас̌ коу́нієр̌ик біяу́а̌ нітка̌, а тераз ȷ̈ст пр̌ишити чарна̌.

— Цо? Як? Р̌ечивіщіе пр̌ишиу́ам ґо біяу́а̌ нітка̌! Томку!

Аље Томек ніє чекау́ на чія̌ґ даљши. Знаљазу́ши с̌іє̌ за др̌віямі, завоу́ау́:

— Ј̈ще за то обервієш, С̌ід!

С̌ієдза̌ц юж в безпієчним шгронієнію, Томек збадау́ двіє ґрубе іґу́и, впіє̌те под кљапа̌ курткі. Обіє биу́и овініє̌те ніткамі, ȷ̈дна чарна̌, друґа біяу́а̌.

— Ґдиби ніє С̌ід, ніґди би с̌іє̌ ніє поу́апау́а — мрукна̌у́. — До љіха! Раз шиȷ̈ біяу́а̌, а раз чарна̌ нітка̌! Моґу́аби с̌іє̌ врешчіє здецидовач на ȷ̈дна̌, бо ніґди ніє паміє̌там, на кту̊ра̌ тераз ȷ̈ст кољеј. Аље ȷ̈дно ȷ̈ст певне — спіёре̌ С̌іда на квас̌не ябу́ко!

Томек ніє биу́ ходза̌цим взорем ху́опцу̊в. Знау́ вправд̌іє такі взу̊р, аље живіу́ до нієґо ґу́е̌бокі встре̌т і поґарде̌.

Двіє мінути пу̊з́нієј Томек запомніяу́ о вшисткіх своіх змартвієніях. Ніє дљатеґо, же ȷ̈ґо троскі биу́и мнієј докучљіве ніж те, кту̊ре дре̌ча̌ доросу́их, аље по просту дљатеґо, же нове, вспаніяу́е заінтересованіє пр̌еґнау́о ȷ̈ на якіс̌ час з ґу́ови.

То нове заінтересованіє дотичиу́о бардзо ориґінаљнеј методи ґвізданія, кту̊ра̌ здобиу́ од певнеґо Мур̌ина. Тераз пау́ау́ жа̌дза̌ випру̊бованія теј штукі. Биу́ то якби особљіви птас̌і с̌вієрґот, пољеґая̌ци на тим, же в кру̊чіюткіх одсте̌пах часу наљежау́о љекко удер̌ач ȷ́зиќм о поднієбієніє. Д̌іє̌кі піљнощі і витрвау́ощі Томек опановау́ вкру̊тце те̌ методе̌ до містр̌оства. З устамі пеу́нимі мељодії, а душа̌ пеу́на̌ унієс̌ієнія шеду́ тераз уљіца̌ і дознавау́ учучія астронома, кту̊ри одкриу́ нова̌ пљанете̌ — з тим, же радощ ху́опца биу́а нієва̌тпљівіє віє̌кша.

В тен ду́уґі љетні вієчу̊р биу́о ȷ̈ще зупеу́ніє ясно. Наґље Томек пр̌естау́ ґвіздач. Стау́ пр̌ед нім ктос̌ обци: ху́опак одробіне̌ вижши од нієґо. Появієніє с̌іє̌ новеґо пр̌ибиша, нієважне яќґо вієку і пу́чі, становіу́о в мау́еј мієщініє Ст. Петерсбурґ встр̌а̌сая̌це видар̌еніє.

Цгу́опієц биу́ пор̌а̌дніє убрани, навет збит пор̌а̌дніє як на д̌ієњ повшедні. Здумієвая̌це! Чапке̌ міяу́ нічим просто з вистави! Нієбієска суќнна бљуза, запіє̌та на вшистќ ґужікі, биу́а нова і ељеґанцка, так само сподніє. На ноґах міяу́ бути, хочіяж то биу́ тиљко пія̌тек! Міяу́ навет кокарде̌ з барвнеј вста̌жкі! Биу́о в нім в оґу̊ље цос̌ вієљкомієјсќґо, цо обур̌иу́о Томка аж до ґу́е̌бі. Ім ду́ужеј пожерау́ взроќм то вспаніяу́е зявіско, ім вижеј зад̌ієрау́ носа в поґард̌іє дља ȷ̈ґо ељеґанцї, тим не̌дзнієјши видавау́ му с̌іє̌ ȷ̈ґо ву́асни виґља̌д. Обај ху́опци міљчељі. Ґди ȷ̈ден с̌іє̌ порушиу́, порушиу́ с̌іє̌ і друґі — аље тиљко боќм і в ку̊у́ко. Цау́и час мієр̌иљі с̌іє̌ взроќм. Врешчіє Томек повієд̌іяу́:

— Цгцеш обервач?

— Тиљко спру̊буј!

— Зараз моґе̌ то зробіч.

— Ніє даш ради.

— Спокојна ґу́ова.

— Ніє вієр̌е̌!

— Пр̌еконаш с̌іє̌!

— Ніє!

— Так!

Пеу́не напіє̌чія міљченіє. Потем Томек зача̌у́ на ново:

— Як с̌іє̌ називаш?

— А цо чіє̌ то обход̌і?

— Як бе̌де̌ хчіяу́, то бе̌д̌іє мніє обход̌іч.

— То чему ніє хцеш?

— Як бе̌д̌ієш дужо ґадау́, то зехце̌.

— Дужо, дужо, дужо!... Но і цо?

— Мис̌љіш, же ȷ̈стес̌ такі вієљкі ељеґант, цо? Му̊ґу́бим собіє ȷ̈дна̌ ре̌ке̌ пр̌ивія̌зач на пљецах, а друґа̌ чіє̌ спрач, ґдибим тиљко хчіяу́.

— То чему теґо ніє зробіш? Чія̌ґље тиљко ґадаш, же можеш.

— Ніє зачинај, бо чі доу́оже̌.

— Пгі! Такіх як ти від̌іяу́ем юж вієљу.

— Теж мі важни ељеґанчік! Гу, гу, цо за пр̌ес̌љічни капељус̌ік!

— Як чі с̌іє̌ так бардзо ніє подоба, то мі ґо здејміј. Аље нієпре̌дко с̌іє̌ потем виљіжеш.

— Ку́амієш!

— Ти сам ку́амієш!

— Тху̊р̌! Цгчіяу́би с̌іє̌ біч, а тр̌е̌с̌іє порткамі зе страху!

— Зȷ̈жд̌ај ста̌д!

— Замкніј с̌іє̌, бо чіє̌ стукне̌ камієнієм в у́еб!

— Чижби?

— Зобачиш!

— Віє̌ц чему теґо ніє робіш? Чія̌ґље тиљко ґадаш! По просту с̌іє̌ боіш!

— Вцаље с̌іє̌ ніє боȷ́!

— Тр̌е̌с̌ієш с̌іє̌ зе страху!

— Ніє!

— Так!

Знову заміљкљі. Знову заче̌у́о с̌іє̌ взаȷ̈мне окра̌жаніє і мієр̌еніє очамі. Врешчіє стане̌љі в позицї боёвеј.

— Винос̌ с̌іє̌ ста̌д! — кр̌икна̌у́ Томек.

— Сам с̌іє̌ винос̌!

— Ніє хце мі с̌іє̌!

— Мніє теж!

Стаљі так напр̌ечів с̌ієбіє, висуна̌вши по ȷ̈днеј нодзе дља љепшеј ру̊вноваґі, і диша̌ц нієнавіщіа̌, з цау́еј с̌іу́и напієраљі на с̌ієбіє. Жаден ȷ̈днак ніє му̊ґу́ узискач пр̌еваґі. Врешчіє, червоні з вис̌іу́ку як буракі, з захованієм вшељкіх острожнощі одста̌піљі од с̌ієбіє.

— Ти щеніяку! — р̌учіу́ Томек. — Повієм о вшисткім моȷ̈му старшему брату, он чіє̌ зау́атві мау́им паљцем.

— Ґвіжд̌е̌ на твоȷ̈ґо старшеґо брата! Му̊ј брат ȷ̈ст віє̌кши од твоȷ̈ґо. Пр̌ер̌учі ґо пр̌ез тен паркан ȷ̈дна̌ ре̌ка̌.

(Очивіщіе брачія биљі змис̌љені).

— Ку́амієш!

— Ґадај собіє даљеј!

Томек дужим паљцем у ноґі нарисовау́ на зіємі креске̌ і повієд̌іяу́:

— Спру̊буј пр̌екрочич те̌ љініє̌, а сту́уке̌ чіє̌ на міязґе̌.

Нієзнаёми натихміяст пр̌екрочиу́ креске̌, му̊вія̌ц:

— Зобачими, чи направде̌ то зробіш.

— Ніє збљіжај с̌іє̌ до мніє! Уважај!

— Но, міяу́ес̌ цос̌ зробіч! На цо чекаш?

— До љіха! За марни ґрош то зробіє̌!

Нієзнаёми вичія̌ґна̌у́ з ќшені двіє дробне монети і шидерчо надставіу́ ȷ̈ Томкові. Томек удер̌енієм стра̌чіу́ пієнія̌дзе на зієміє̌.

В окамґнієнію ху́опци р̌учіљі с̌іє̌ на с̌ієбіє і шзепієні як два зачієку́е коґути, заче̌љі с̌іє̌ тар̌ач по зіємі. Тарґаљі с̌іє̌ за ву́оси, шарпаљі убранія, оку́адаљі с̌іє̌ піє̌щіамі, роздрапиваљі носи і окриваљі кур̌ем і су́ава̌. Врешчіє ситуаця поче̌у́а с̌іє̌ кристаљізовач. Вс̌ру̊д бітевнеј кур̌ави появіу́ с̌іє̌ Томек, с̌ієдза̌ци окраќм на вроґу і му́у̊ца̌ци ґо піє̌щіамі.

— Маш досич? — висапау́.

Цгу́опак ус̌іу́овау́ вирвач с̌іє̌ з ущіску і ричау́ внієбоґу́оси, ґу́у̊вніє зе зу́ощі.

— Маш досич? — і Томек зача̌у́ му́у̊чіч на ново.

Врешчіє ху́опак викр̌тус̌іу́: „досич” і Томек пущіу́ ґо, му̊вія̌ц:

— Запаміє̌тај то собіє! На пр̌ишу́ощ добр̌е уважај, з кім зачинаш!

Нієзнаёми одшеду́ шибко, отр̌епуя̌ц убраніє, пу́ача̌ц і почія̌ґая̌ц носем. Раз по раз оґља̌дау́ с̌іє̌ за с̌ієбіє і виґражау́ Томкові, цо му зробі, ґди насте̌пним разем дорвіє ґо в своȷ̈ ре̌це. Томек одповієд̌іяу́ шидерчим с̌мієхем і з міна̌ звичіє̌зци рушиу́ до дому. Љедвіє с̌іє̌ ȷ̈днак одвру̊чіу́, тамтен р̌учіу́ в Томка камієнієм і трафіу́ ґо міє̌дзи у́опаткі. Потем пе̌дем р̌учіу́ с̌іє̌ до учієчкі. Томек ґоніу́ здрајце̌ аж до дому і пр̌и оказї довієд̌іяу́ с̌іє̌, ґд̌іє мієшка. Якіс̌ час патрољовау́ пр̌и браміє, взивая̌ц нієпр̌иячієља, би стана̌у́ з нім до ваљкі. Аље нієпр̌иячієљ тиљко строіу́ до нієґо міни пр̌ез окно. Врешчіє появіу́а с̌іє̌ матка нієпр̌иячієља, назвау́а Томка зу́им, встре̌тним, ординарним ху́опаќм і казау́а му одејщ. Одшеду́ віє̌ц, аље заповієд̌іяу́, же ȷ̈ще ґо достаніє в своȷ̈ ре̌це.

Теґо вієчора Томек бардзо пу̊з́но вру̊чіу́ до дому. Ќди острожніє вход̌іу́ пр̌ез окно, впаду́ просто на чіётке̌, чигая̌ца̌ на нієґо в засадзце. Ґди зобачиу́а, в якім станіє знајдуȷ̈ с̌іє̌ ȷ̈ґо убраніє, з цау́а̌ становчощіа̌ постановіу́а сказач ґо в нієд̌ієље̌ на чіє̌жќ роботи.








Розд̌іяу́ ІЇ


Надшеду́ соботні ранек. Су́оњце с̌вієчіу́о промієнніє, цау́и с̌віят дишау́ радощіа̌ љата і кіпіяу́ жичієм. В каждим серцу д̌ьвіє̌чау́а музика, а ȷ̈с̌љі серце биу́о му́оде, пієс̌њ сама чісне̌у́а с̌іє̌ на уста. Ус̌мієх биу́ на каждеј твар̌и і віёсна в каждим руху. Акацȷ̈ окриу́и с̌іє̌ квієчієм, повієтр̌е пр̌епоёне биу́о запахем квіяту̊в.

Нієдаљеќ взґу̊р̌а, споґља̌дая̌це зе свеј виніёсу́ощі на міястечко, пеу́не биу́и зієљені і кус̌іу́и обієтніца̌ чіши, ще̌щіа і безтроскіх мар̌ењ.

На бочнеј уљічце появіу́ с̌іє̌ Томек з віядрем розробіёнеґо вапна і пе̌дзљем на ду́уґім тр̌онку. Спојр̌ау́ на паркан і вшељка радощ зґасу́а на ȷ̈ґо твар̌и, а душа поґра̌жиу́а с̌іє̌ в ґу́е̌бокім смутку. Паркан міяу́ тр̌ид̌ієщі метру̊в ду́уґощі і понад два метри високощі! С̌віят видау́ с̌іє̌ Томкові отху́анія̌, а жичіє нієзнос̌ним чіє̌жарем. З вестхнієнієм занур̌иу́ пе̌дзељ і пр̌еȷ̈хау́ нім по најбљіжшеј деше. Махна̌у́ пе̌дзљем ȷ̈ще два рази, пору̊внау́ знікома̌ замаљована̌ повієр̌хніє̌ з оґромем, які позостау́ ȷ̈ще до помаљованія і ус̌іяду́ под пу́отем зупеу́ніє зау́амани.

З брами, з віядрем на воде̌, вибієґу́ в подскоках Їм. С̌пієвау́ піёсенке̌ „Буффаљо Біљљ”. Ношеніє води з мієјсќј студні завше биу́о в очах Томка чимс̌ ганієбним, аље тераз зупеу́ніє іначеј то оценіу́. Пр̌ипомніяу́ собіє, яќ вспаніяу́е товар̌иство збієра с̌іє̌ пр̌и помпіє. Цгу́опци і д̌ієвче̌та — біяљі, Мур̌ині, Муљачі — чекая̌ там на своя̌ кољеј, замієніяя̌ц с̌іє̌ пр̌и тим забавкамі, ку́у̊ца̌ц, бія̌ц, барашкуя̌ц, чиљі як најљепієј упр̌иȷ̈мніяя̌ц собіє час. Пр̌ипомніяу́ теж собіє, же хочіяж до студні биу́о нієцау́е двієщіе кроку̊в, Їм ніґди ніє врацау́ з вода̌ пр̌ед упу́ивем ґод̌іни — а најче̌щіеј тр̌еба ґо биу́о допієро стамта̌д спровадзач.

— Су́ухај, Їм — повієд̌іяу́ — я пу̊јде̌ по воде̌, а ти ту трохе̌ помаљуј за мніє.

Їм покре̌чіу́ ґу́ова̌ і одповієд̌іяу́:

— Ніє му̊ц, панічу. Пані казач мі іщ по воде̌ і ніґд̌іє с̌іє̌ ніє затр̌имивач. Она повієд̌ієч, же паніч Томек бе̌д̌іє хчієч, жеби Їм маљовач за нієґо, аље она казач мі піљновач своȷ̈ј роботи. Она сама хчієч уважач на паніча маљованіє.

— Ој, Їм, ніє пр̌ејмуј с̌іє̌ тим, цо она му̊ві. Завше так ґада. Дај мі віядерко, вру̊це̌ за мінуте̌. Чіётка навет ніє зауважи.

— Ніє му̊ц, панічу. Пані мі ґу́ове̌ урвач, она на певно так зробіч.

— Она? Пр̌ечієж она ніє ма поȷ́чія о бічію! Највижеј постука напарстќм по ґу́овіє. Кто би с̌іє̌ тим пр̌ејмовау́! Чіётка тиљко дужо ґада, аље ґаданіє ніє бољі, хиба же зачніє љаментовач. Су́ухај, Їм, дам чі моя̌ шкљана̌ куљке̌, вієш, те̌ біяу́а̌.

Їм зача̌у́ с̌іє̌ вагач.

— Біяу́а куљка, Їм, то цос̌ вспаніяу́еґо.

— Ах! Она бич така с̌љічна! Аље панічу, Їм страшніє с̌іє̌ бач пані!

Їм биу́ тиљко чу́овієќм. Покуса биу́а за вієљка. Одставіу́ віядро і стау́ с̌іє̌ ву́ащічієљем біяу́еј куљкі. В хвіље̌ потем учієкау́, аж с̌іє̌ за нім кур̌иу́о з віядрем і обољау́им ґр̌бієтем; Томек маљовау́ з запау́ем, а чіётка Пољљи врацау́а з поља бітви з пантофљем в ре̌це і тріюмфем в очах.

Енерґія Томка вкру̊тце осу́абу́а. Очима души від̌іяу́ пр̌едс̌іє̌взіє̌чія, кту̊ре пљановау́ на д̌іс̌іяј і зробіу́о му с̌іє̌ страшніє смутно. Нієду́уґо зачна̌ те̌ди пр̌ебієґач інні ху́опци, вољні, пе̌дза̌ци на ру̊жне вспаніяу́е виправи і бе̌да̌ з нієґо кпіч, же мус̌і працовач — сама мис̌љ о тим паљіу́а ґо живим оґнієм. Видобиу́ цау́и сву̊ј мая̌тек і поддау́ ґо доку́адним оґље̌д̌іном: ща̌ткі забавек, шкљане куљкі до ґри і бежімієнне рупієчіє. Вистарчиу́оби теґо до опу́аценія кру̊тќґо засте̌пства в робочіє, аље на певно ніє вистарчиу́оби до купієнія хочби пу̊у́ ґод̌іни вољнощі. Ву́ожиу́ віє̌ц з повротем до ќшені своȷ̈ убоґіє скарби і пожеґнау́ с̌іє̌ з мис̌ља̌ о пр̌екупієнію ху́опцу̊в. Наґље, в теј најчарнієјшеј розпачи, спу́ине̌у́о на нієґо натхнієніє. Поте̌жне, ољс̌нієвая̌це натхнієніє.

Взія̌у́ пе̌дзељ до ре̌кі і з цау́им спокоȷ̈м забрау́ с̌іє̌ до роботи. Ву́ас̌ніє Бен Роґерс появіу́ с̌іє̌ на горизончіє, тен сам Бен, кту̊реґо зу́ос̌љівощі Томек обавіяу́ с̌іє̌ најбард̌ієј. Бен надход̌іу́ в подскоках, цо довод̌іу́о, же биу́о му љекко на серцу і же замієр̌енія ȷ̈ґо биу́и вієљќ. Заядау́ ябу́ко, а в вољних хвіљах видавау́ з с̌ієбіє пр̌ечія̌ґу́е ґу́е̌боќ тони, по кту̊рих насте̌повау́и басове погуківанія: бом — бом — бом — ґдиж биу́ ву́ас̌ніє паровцем.

Ќди знаљазу́ с̌іє̌ бљіско Томка, звољніу́ бієґу, зая̌у́ с̌родек уљіци, пр̌ехиљіу́ с̌іє̌ на право і зача̌у́ маȷ̈статичніє добіяч до бр̌еґу, бо пр̌едставіяу́ в теј хвіљі окре̌т „Вієљка Міссоурі” і міяу́ д̌ієвіє̌ч сту̊п занур̌енія. Биу́ ру̊вночес̌ніє статќм, капітанем, дзвонќм окре̌товим і стау́ в виобраз́ні на ву́асним мостку капітањскім, видая̌ц розкази і беззву́очніє ȷ̈ виконуя̌ц.

— Стоп, капітаніє! Дзињ-дзињ-дзињ!

Дроґа с̌іє̌ коњчиу́а, віє̌ц зача̌у́ повољі скре̌цач на бочна̌ щіежке̌.

— Цау́а встеч! Дзињ-дзињ-дзињ!

Опущіу́ ре̌це і тр̌имау́ ȷ̈ штивно випре̌жоне пр̌и собіє.

— Права встеч! Дзињ-дзињ! Ууууу! — Права ре̌ка затачау́а тераз вієљќ у́укі, бо биу́а ву́ас̌ніє коу́ем стеровим, мая̌цим 30 метру̊в обводу.

— Љева встеч! Дзињ-дзињ! Ууууу! Права стоп! Вољно напр̌у̊д! Дзињ-дзињ-дзињ! Ууууу! Геј, ху́опци, р̌учіч котвіце̌! Ґд̌іє цума? Дзињ-дзињ-дзињ! Котвіца р̌уцона, капітаніє! Шши! Шшши! (пру̊бованіє вентиљі).

Томек маљовау́, ніє зврацая̌ц најмнієјшеј уваґі на вспаніяу́и паровієц.

Бен зд̌івіу́ с̌іє̌ оґромніє, а по хвіљі одезвау́ с̌іє̌:

— Ге, ге, ге! Аље чіє̌ вробіљі!

Ј̈дина̌ одповієд̌ія̌ биу́о міљченіє. Томек оќм артисти оценіу́ остатніє почія̌ґніє̌чіє пе̌дзља на парканіє, поправіу́ дељікатніє і поновніє в скупієнію оценіу́ винік. Бен подшеду́ до нієґо. Томкові чіє̌жко биу́о укрич своя̌ охоте̌ на ябу́ко, аље ніє одривау́ с̌іє̌ од праци.Бен запитау́ іронічніє:

— Цо, стари, мус̌іш д̌іс̌іяј працовач?

— Ах! То ти, Бен? Вцаље чіє̌ ніє зауважиу́ем.

— Вієш, іде̌ с̌іє̌ ка̌пач, а ти? Ага, запомніяу́ем, же ти вољіш працовач...

Томек обејр̌ау́ кољеґе̌ од сту̊п до ґу́ови і запитау́ зд̌івіёни:

— Цо називаш праца̌?

— Як то, чи маљованіє ніє ȷ̈ст праца̌?

Томек зну̊в забрау́ с̌іє̌ до маљованія і одповієд̌іяу́ нієдбаље:

— Може то ȷ̈ст праца, а може і ніє. Вієм тиљко, же так с̌іє̌ подоба Томкові Савиерові.

— Ніє ґадај, же љубіш маљовач паркани.

Пе̌дзељ ніє уставау́ в праци.

— Чи љубіє̌? Ґу́упіє питаніє. Ніє цод̌ієнніє трафія с̌іє̌ чу́овієкові така ґратка, жеби маљовач паркан.

То зупеу́ніє змієніяу́о постач р̌ечи і цау́а̌ справе̌ указау́о в новим ос̌вієтљенію. Бен пр̌естау́ ȷ̈щ ябу́ко. Томек з највижша̌ уваґа̌ маљовау́ пе̌дзљем по десках, цофау́ с̌іє̌, оценіяу́ своȷ̈ д̌ієу́о, ту і у̊вд̌іє поправіяу́; справіяу́ враженіє цау́ковічіє поху́оніє̌теґо тимі чиннощіамі. Бен с̌љед̌іу́ кажди ȷ̈ґо рух. Цораз бард̌ієј ґо то інтересовау́о. Наґље повієд̌іяу́:

— Су́ухај, Томек, дај мі трохе̌ помаљовач!

Томек застановіу́ с̌іє̌ пр̌ез хвіље̌. Юж міяу́ с̌іє̌ зґод̌іч, аље змієніу́ заміяр.

— Ніє, Бен, то нієможљіве. Вієш, чіётце Пољљи страшніє заљежи на тим парканіє, зву́аща тутај, од строни уљіци, сам розумієш... Ґдиби то биу́о ґд̌ієс̌ за домем, то остатечніє му̊ґу́бис̌ спру̊бовач, аље в тим мієјшу рачеј ніє... Чіётка ȷ̈ст нієможљівіє вимаґая̌ца. То мус̌і бич зробіёне бардзо доку́адніє. Ніє вієм, чи на тис̌ія̌ц, а навет на два тис̌ія̌це ху́опаку̊в, знајд̌іє с̌іє̌ хоч ȷ̈ден, кту̊ри уміяу́би то зробіч направде̌ пор̌а̌дніє.

— Цо ти му̊віш? Су́ухај, дај мі спру̊бовач! Тиљко мау́и кавау́ечек! Я бим чі позвољіу́, ґдибим биу́ на твоім мієјшу.

— Бен, зрозум, я бим чі теж позвољіу́, аље чіётка Пољљи! Вієш, Їм хчіяу́ маљовач — ніє позвољіу́ем, навет С̌ід хчіяу́ — теж ніє позвољіу́ем. Зрозум моȷ̈ поу́оженіє. Ґдибис̌ зача̌у́ маљовач і цос̌ чі ніє вишу́о...

— Томку, проше̌ чіє̌, бе̌де̌ бардзо уважау́! Дам чі кавау́ек моȷ̈ґо ябу́ка!

— Но добр̌е... аљбо ніє... ніє моґе̌...

— Дам чі цау́е ябу́ко!

Томек оддау́ врешчіє пе̌дзељ, з нієхе̌чія̌ на твар̌и, а вієљка̌ радощіа̌ в серцу. І подчас ґди нієдавни паровієц „Вієљка Міссоурі” працовау́ в почіє чоу́а, нієдошу́и артиста с̌ієд̌іяу́ собіє оподаљ на бечце, махау́ ноґамі, заядау́ ябу́ко і упатривау́ в мис̌љах нове нієвінне офіяри.

Матеріяу́у ніє браку́о. Цо хвіља зявіяљі с̌іє̌ кољејні ху́опци.Кажди пр̌иход̌іу́ з заміярем пос̌міянія с̌іє̌ з Томка і кажди зоставау́, жеби маљовач. Ќди Бен с̌іє̌ зме̌чиу́, з у́аскі Томка пр̌ишу́а кољеј на Біљљеґо в заміян за нієзупеу́ніє ȷ̈ще подарти љатавієц; а ґди і Біљљ міяу́ юж досич, право бієљенія паркану набиу́ Ёгнни за здеху́еґо щура і кавау́ек шнурка, на кту̊рим можна нім биу́о вивіяч. І так даљеј, і так даљеј, ґод̌іна за ґод̌іна̌. А ќди су́оњце заче̌у́о хиљіч с̌іє̌ ку заходові, Томек, кту̊ри рано биу́ ȷ̈ще не̌дзар̌ем, тераз стау́ с̌іє̌ безконкуренцијним боґачем. Опру̊ч вчес̌нієј вимієніёних пр̌едміёту̊в міяу́ дванащіе шкљаних куљек, поу́амане орґанкі, кавау́ек нієбієсќґо шку́а од бутељкі, пр̌ез кту̊ре можна биу́о патр̌еч, шпуљке̌ до нічі, кључ, кту̊ри нічеґо ніє отвієрау́, кавау́ек креди, шкљани корек од карафкі, оу́овіянеґо жоу́нієр̌ика, двіє кіянкі, шещ капішону̊в, кота з ȷ̈дним оќм, мос̌іє̌жна̌ коу́атке̌ до др̌ві, пс̌ія̌ оброже̌, ре̌коȷ̈щ ножа, чтери ску̊ркі з помарањчи і стара̌ розбіта̌ раме̌ оќнна̌. Пр̌и тим час спе̌д̌іу́ бардзо пр̌иȷ̈мніє в бу́оґім нієру̊бствіє, цау́и д̌ієњ міяу́ товар̌иство, а паркан покрити зостау́ тр̌ема варствамі вапна. На ще̌щіе дља ху́опцу̊в забраку́о бієљіду́а, бо биу́би іх вшисткіх допровад̌іу́ до банкруцтва.

Томек узнау́, же с̌віят мімо вшистко ніє ȷ̈ст такі зу́и. Сам о тим ніє вієдза̌ц, одкриу́ вієљќ право људзкіх д̌іяу́ањ, а міяновічіє: — ȷ̈с̌љі хцеми обуд̌іч в доросу́им љуб д̌ієцку праґнієніє яќјс̌ р̌ечи, мус̌іми я̌ пр̌едставіч яко бардзо трудна̌ до ос̌ія̌ґніє̌чія. Ґдиби биу́ вієљкім фіљозофем (такім як аутор теј кс̌ія̌жкі), то поя̌у́би, же праца̌ ȷ̈ст то, цо мус̌іми робіч, а пр̌иȷ̈мнощіа̌ — то чеґо робіч ніє мус̌іми. Зрозуміяу́би ву̊вчас, же вирабіяніє штучних квіяту̊в љуб ходзеніє в ќрачіє ȷ̈ст чіє̌жка̌ праца̌, натоміяст ґраніє в кре̌ґље аљбо вспінаніє с̌іє̌ на Моунт Бљанц ȷ̈ст тиљко пр̌иȷ̈мнощіа̌. Вієљу боґатих пану̊в в Анґљії ту́уче с̌іє̌ повозем, запр̌е̌жоним в чву̊рке̌ коні, двад̌ієщіа љуб тр̌ид̌ієщі кіљометру̊в в упаље — бо та пр̌иȷ̈мнощ коштуȷ̈ іх дужо пієніє̌дзи, аље нієхби ім ктос̌ казау́ робіч то само за винаґродзеніє, заче̌љіби то уважач за праце̌ і вољељіби з нієј зрезиґновач.








Розд̌іяу́ ІЇІ


Томек стана̌у́ пр̌ед чіётка̌ Пољљи. С̌ієд̌іяу́а пр̌и отвартим окніє пр̌итуљнеґо, зачішнеґо покою, кту̊ри биу́ ȷ̈дночес̌ніє сипіяљнія̌, ядаљнія̌, бавіяљнія̌ і читељнія̌. Баљсамічни запах љата, нічим нієзма̌цона чіша, воњ квіяту̊в, усипіяя̌це бр̌е̌ченіє пщу̊у́ — розмар̌иу́и старша̌ панія̌. Ківау́а с̌іє̌ сенніє над робу̊тка̌, а ȷ̈дини товар̌иш чіёткі, кот, др̌емау́ на ȷ̈ј кољанах. Окуљари пр̌езорніє одсуне̌у́а на с̌іве ву́оси. Биу́а пр̌еконана, же Томек юж давно здезертеровау́, віє̌ц зд̌івіу́а с̌іє̌ нієпомієрніє, ґди ујр̌ау́а ґо вкрачая̌цеґо без обави в зас̌іє̌ґ ȷ̈ј ра̌к.

— Чи моґе̌ тераз іщ с̌іє̌ бавіч, чіёчію? — запитау́ ґр̌ечніє.

— А іље зробіу́ес̌?

— Вшистко, чіёчію.

— Ніє ку́ам, Томку. Вієш, же теґо ніє зноше̌.

— Ніє ку́аміє̌, чіёчію, зробіу́ем вшистко.

Чіётка ніє бардзо вієр̌иу́а су́овом Томка, вишу́а віє̌ц, аби особіщіе обејр̌еч винік ȷ̈ґо праци. Биу́аби задовољона, ґдиби ос̌віядченіє с̌іёстр̌ењца справд̌іу́о с̌іє̌ хоч в ȷ̈днеј пія̌теј че̌щі. Тотеж здумієніє ȷ̈ј ніє міяу́о ґраніц, ќди зобачиу́а цау́и паркан кіљкакротніє старанніє покрити біяу́а̌ фарба̌ і то з така̌ ґорљівощіа̌, же навет на зіємі чія̌ґна̌у́ с̌іє̌ взду́уж паркану біяу́и пас.

— Цос̌ подобнеґо! Но, но! Тр̌еба пр̌изнач, же потрафіш працовач, ȷ̈с̌љі чі с̌іє̌ тиљко хце — повієд̌іяу́а в пр̌ипу́ивіє щереґо под̌іву і натихміяст осу́абіу́а компљемент коментар̌ем: — Нієстети, муше̌ ствієрд̌іч, же бардзо р̌адко чі с̌іє̌ хце. Но, ід̌ь с̌іє̌ бавіч, аље проше̌ чіє̌, жебис̌ вру̊чіу́ до дому ȷ̈ще в тим тиґоднію, бо іначеј достанієш љаніє.

Биу́а так ошоу́оміёна і ољс̌ніёна бљасќм чину Томка, же запровад̌іу́а ґо до спіжарні, вибрау́а нају́аднієјше ябу́ко і вре̌чиу́а му ȷ̈, виґу́ашая̌ц пр̌и тим взрушая̌це казаніє о подву̊јнеј су́одичи наґроди, кту̊ра̌ здобиу́о с̌іє̌ уччіва̌ праца̌. Ву́ас̌ніє ґди коњчиу́а своя̌ мове̌ зре̌чніє добрана̌ сентенця̌ з Пісма С̌віє̌теґо, Томек за ȷ̈ј пљецамі с̌вісна̌у́ кавау́ек пљацка.

Вибієґая̌ц з дому, ујр̌ау́ С̌іда входза̌цеґо на піє̌тро по зевне̌тр̌них шгодах. Ґљіна биу́а под ре̌ка̌... В повієтр̌у зароіу́о с̌іє̌ од куљ. С̌вістау́и воку̊у́ ушу С̌іда, нічим ґрад; занім чіётка Пољљи зда̌жиу́а с̌іє̌ зорієнтовач і надбієц з одс̌ієча̌, кіљка куљек вешу́о юж в безпос̌редні контакт з чіяу́ем брата, а Томек в експресовим темпіє пр̌ескочиу́ паркан і знікна̌у́. Биу́а там вправд̌іє фуртка, аље ніґди ніє міяу́ часу, жеби з нієј скор̌истач. Тераз допієро дознау́ правд̌івеј уљґі: рахунек з С̌ідем за звру̊ценіє чіётце уваґі на чарна̌ нітке̌ биу́ виру̊внани.

Томек окра̌жиу́ шереґ дому̊в і вишеду́ на тиу́и стајні чіёткі. Почуу́ с̌іє̌ тераз безпієчни пр̌ед кар̌а̌ца̌ ре̌ка̌ справієдљівощі, пос̌пієшиу́ віє̌ц в строне̌ ринку, ґд̌іє зґодніє з умова̌ спотикау́и с̌іє̌ двіє нієпр̌иячієљсќ арміє ху́опцу̊в, би сточич зажарта̌ бітве̌. Томек биу́ ґенерау́ем ȷ̈днеј з ніх, а ȷ̈ґо сердечни пр̌иячієљ, Ёе Гарпер — ґенерау́ем друґієј. Обај вієљци водзовіє ніє зніжаљі с̌іє̌ до особістеґо уд̌іяу́у в ваљце — од теґо биљі звикљі жоу́нієр̌е — с̌ієд̌ієљі собіє разем на паґу̊рку і ќроваљі операцямі воȷ̈ннимі, висиу́ая̌ц розкази пр̌ез адіютанту̊в.

По ду́уґієј і зачіє̌теј ваљце армія Томка одніёсу́а вспаніяу́е звичіє̌ство. Потем наста̌піу́о подсумованіє старч воȷ̈нних, окрес̌љеніє љічби забітих, виміяна ȷ̈њцу̊в, узґоднієніє пр̌ичин насте̌пнеґо конфљікту збројнеґо і устаљеніє дати нієунікніёнеј бітви. Врешчіє обіє арміє зґодніє одмашеровау́и, а Томек сам рушиу́ в дроґе̌ повротна̌.

Пр̌еходза̌ц коу́о дому, в кту̊рим мієшкау́ Ј̈фф Тгатхер, ујр̌ау́ в оґрод̌іє нієзнаёма̌ д̌ієвчинке̌. Су́одка̌ бу́е̌кітноока̌ істотке̌, о ясних ву́осах спљечіёних в два ду́уґіє варкоче, убрана̌ в біяу́а̌ љетнія̌ суќнке̌ і гафтоване споденкі. С̌вієжо укороновани звичіє̌ствем богатер пољеґу́ од разу без ȷ̈днеґо вистр̌ау́у. Певна Ами Љавренце в окамґнієнію знікне̌у́а з ȷ̈ґо серца, ніє зоставіяя̌ц по собіє навет најмнієјшеґо вспомнієнія. Дота̌д здавау́о с̌іє̌ Томкові, же коха я̌ до шаљењства, же я̌ убу̊ствія, тераз пр̌еконау́ с̌іє̌, же биу́о то тиљко пр̌ељотне, ніц ніє знача̌це учучіє. Пр̌ез кіљка ду́уґіх мієс̌іє̌ци забієґау́ о ȷ̈ј взґље̌ди, а она заљедвіє пр̌ед тиґоднієм визнау́а му своя̌ міу́ощ. Пр̌ез с̌ієдем дні биу́ најще̌с̌љівшим і најдумнієјшим ху́опцем под су́оњцем, аље в теј ȷ̈днеј хвіљі Ами уљотніу́а с̌іє̌ з ȷ̈ґо серца як пр̌ипадкови ґощ, кту̊реґо час візити юж міна̌у́.

Р̌уцау́ тераз новему аніёу́ові украдкове і розмодљоне спојр̌енія, аж врешчіє спостр̌еґу́, же і она ґо зауважиу́а. Ву̊вчас удау́, же ніц ніє віє о ȷ̈ј обецнощі і зача̌у́ на вшистќ, ву́ащіве ху́опцом, ґу́упковате способи „попісивач с̌іє̌”, аби вправіч я̌ в под̌ів. Трвау́о то якіс̌ час. Ґди врешчіє, вс̌ру̊д каркоу́омних продукцї ґімнастичних, зеркна̌у́ украдќм в ȷ̈ј строне̌, ствієрд̌іу́ з бу̊љем серца, же аніёу́ замієр̌а іщ до дому. Подшеду́ віє̌ц до паркану і опару́ с̌іє̌ о нієґо поґра̌жони в мељанхољіјним смутку. Міяу́ су́аба̌ над̌ієȷ́, же д̌ієвчинка затр̌има с̌іє̌ може хоч на хвіље̌. І р̌ечивіщіе, занім знікне̌у́а в др̌віях, пр̌истане̌у́а на шгодках. Томек вестхна̌у́ бољещівіє, ґди ноґа ȷ̈ј стане̌у́а на проґу, аље натихміяст твар̌ заяс̌ніяу́а му радощіа̌: туж пр̌ед вејщіем до дому д̌ієвчинка пр̌ер̌учіу́а му стокротке̌ пр̌ез паркан.

Подбієґу́ до квіятка, љеч о два крокі пр̌ед нім затр̌имау́ с̌іє̌ ґвау́товніє, пр̌ису́оніу́ очи ре̌ка̌ і зача̌у́ патр̌еч в ґу́а̌б уљіци, якби наґље зауважиу́ там цос̌ нієзвикље чієкавеґо. Потем подніу̊су́ з зіємі су́омке̌ і одхиљая̌ц ґу́ове̌ в тиу́, в скупієнію баљансовау́ нія̌ на нос̌іє. В тракчіє тих чиннощі нієзначніє пр̌исувау́ с̌іє̌ до стокроткі. Врешчіє накриу́ я̌ боса̌ стопа̌, зре̌чніє подніу̊су́ паљцамі ноґі і — поґнау́ зе своім скарбем, знікая̌ц за закре̌тем уљіци. Знікна̌у́ ȷ̈днак тиљко на мау́а̌ хвіљке̌, яќј потр̌еба биу́о до пр̌ипіє̌чія квіятка под бљуза̌, аби знаљазу́ с̌іє̌ в безпос̌реднієј бљіскощі серца, а може жоу́а̌дка — Томек ніє биу́ за добри в анатомії.

Вру̊чіу́ под паркан і попісивау́ с̌іє̌ под нім аж до ноци. Аље д̌ієвчинка юж с̌іє̌ ніє показау́а, хоч Томек почієшау́ с̌іє̌, же може стау́а ґд̌ієс̌ за фіранка̌ і від̌іяу́а доводи ȷ̈ґо ґвау́товнеј міу́ощі. З ґу́ова̌ пеу́на̌ цудовних мар̌ењ повљу̊ку́ с̌іє̌ врешчіє до дому, хочіяж серце чія̌ґне̌у́о ґо в друґа̌ строне̌.

Подчас кољацї биу́ в так подніёсу́им настрою, же чіётка застанавіяу́а с̌іє̌, цо знову в нієґо „вста̌піу́о”. Достау́ пор̌а̌дна̌ буре̌ за обр̌уценіє С̌іда ґљіна̌, аље ані трохе̌ ґо то ніє взрушиу́о. Под самим носем чіёткі пру̊бовау́ кращ цуќр і в коњцу достау́ за то по у́апах.

— Чіёчію, чему ніє біȷ̈ш С̌іда, ќди робі то само? — запитау́.

— Бо С̌ід ніє дре̌чи чу́овієка так як ти. Ґдибим тиљко спущіу́а чіє̌ з очу, зараз вљазу́бис̌ цау́и до цуќрнічкі.

По хвіљі чіётка вишу́а до кухні. С̌ід, певни своȷ̈ј нієтикаљнощі, а заразем хца̌ц докучич Томкові, с̌іє̌ґна̌у́ безчељніє по цуќрнічке̌. Теґо биу́о становчо за вієље. Втем цуќрнічка вис̌љізґне̌у́а с̌іє̌ С̌ідові з ре̌кі, спаду́а на поду́оґе̌ і сту́уку́а с̌іє̌. Томек биу́ внієбовзіє̌ти. Пр̌иґризу́ ȷ́зик і ніє повієд̌іяу́ ані су́ова. Постановіу́ собіє в духу, же бе̌д̌іє міљчау́ навет втеди, ґди пр̌ијд̌іє чіётка. Бе̌д̌іє міљчау́ як ґру̊б, аж чіётка сама запита, кто то зробіу́. Ву̊вчас допієро повіє і цу̊ж то бе̌д̌іє за вспаніяу́е пр̌едставієніє від̌ієч, як та ходза̌ца досконау́ощ обервіє љаніє! Серце ȷ̈ґо биу́о так пр̌епоёне ще̌щіем, же љедвіє му̊ґу́ ус̌ієд̌ієч, ґди чіётка вру̊чіу́а з кухні і стоя̌ц над сту́учона̌ цуќрнічка̌, чіскау́а спонад окуљару̊в піёруни ґнієву.

„Зараз с̌іє̌ зачніє” — помис̌љау́ — і в теј самеј хвіљі љежау́ як ду́уґі на зіємі. Ґроз́на ре̌ка подніёсу́а с̌іє̌, би поновіч удер̌еніє, ґди Томек завоу́ау́:

— За цо мніє біȷ̈ш, чіёчію? То С̌ід сту́уку́ цуќрнічке̌!

Чіётка Пољљи замару́а. Якби піёрун в нія̌ стр̌ељіу́. Томек з сатисфакця̌ очеківау́ тераз ґора̌цеґо вспу̊у́чучія. Тимчасем чіётка, одзискавши мове̌, повієд̌іяу́а тиљко:

— Но, на дармо і так ніє достау́ес̌. Ј̈стем певна, же маш на сумієнію яка̌с̌ інна̌ псоте̌ укрита̌ пр̌еде мна̌.

Чуу́а страшљіве вир̌ути сумієнія і з серца виривау́и ȷ̈ј с̌іє̌ на уста яќс̌ чієпу́е, пеу́не міу́ощі су́ова, аље зостау́иби оне одебране яко пр̌изнаніє с̌іє̌ до віни, а на то ніє позваљау́и взґље̌ди виховавче. Ніє повієд̌іяу́а віє̌ц ніц і зе зґризота̌ в серцу пошу́а до своіх заȷ́ч.

Нада̌сани Томек с̌ієд̌іяу́ в ка̌чіє і розчуљау́ с̌іє̌ над соба̌. Вієд̌іяу́, же чіётка в ґу́е̌бі души бу́аґа ґо на кољанах о пр̌ебаченіє і с̌віядомощ теґо давау́а му мщіве задовољеніє. Аље постановіу́ бич тварди: ніє пр̌ебачи чіётце і бе̌д̌іє удавау́, же ніє від̌і ȷ̈ј хе̌чі до поȷ̈днанія.З замґљоних у́замі очу чіёткі цо хвіље̌ падау́о в ȷ̈ґо строне̌ те̌скне, пеу́не бу̊љу спојр̌еніє, љеч завзія̌у́ с̌іє̌, аби ніє розумієч, цо оно значи. Очима души від̌іяу́ юж, як љежи на у́у̊жку умієрая̌ци; чіётка похиља с̌іє̌ над нім, бу́аґая̌ц ґо о ȷ̈дно су́ово пр̌ебаченія, аље он одвраца с̌іє̌ до щіани і умієра в міљченію. Ах, цо с̌іє̌ втеди бе̌д̌іє д̌іяу́о в ȷ̈ј души! Потем виображіу́ собіє, як ґо пр̌иноша̌ до дому, вичія̌ґніє̌теґо з р̌екі, нієживеґо. Ву́оси мокре і зљепіёне, ре̌це жімне, љеч бієдне удре̌чоне серце нарешчіє знаљазу́о укоȷ̈ніє. Чіётка р̌уца с̌іє̌ на нієґо, шљоха і розпача, бу́аґа Боґа, аби ȷ̈ј оддау́ укоханеґо ху́опца. Бе̌д̌іє втеди пр̌ис̌іє̌ґач, же юж пр̌еніґди ніє скр̌ивд̌і ґо ані ніє ображі! Аље он љежи без руху, жімни і с̌мієртељніє бљади — бієдни мау́и ме̌ченнік, кту̊реґо чієрпієнія нарешчіє с̌іє̌ скоњчиу́и.

Так с̌іє̌ пр̌ея̌у́ своімі вимис̌љонимі нієще̌щіамі, же зача̌у́ хљіпач з жаљу над соба̌. Ніємаљ дус̌іу́ с̌іє̌ ву́аснимі у́замі, кту̊ре нієпр̌ерваним потоќм пу́ине̌у́и му з очу і капау́и з коњца носа. То розткљівіяніє с̌іє̌ над своя̌ нієдоља̌ справіяу́о му така̌ пр̌иȷ̈мнощ, же за ніц в с̌вієчіє ніє допущіу́би, жеби якакољвієк зіємска радощ зма̌чіу́а те̌ бу́оґа̌ бољещ. Ј̈ґо траґічне пр̌ежичія биу́и на то збит с̌віє̌те. Вшељќ почієшеніє биу́оби в теј хвіљі нієміу́им зґр̌итем. Тотеж ґди до покою вбієґу́а танечним кроќм кузинка Мари, ще̌с̌љіва, же по спе̌дзенію ȷ̈днеґо тиґоднія на вс̌і, знову ȷ̈ст в дому, Томек встау́ і окрити чарна̌ хмура̌ смутку вишеду́ ȷ̈днимі др̌віямі, ґди она друґімі вніёсу́а с̌пієв і су́оњце.

З даљека оміяу́ мієјша, ґд̌іє биваљі ȷ̈ґо кољедзи, шукау́ самотних і понурих зака̌тку̊в, кту̊ре одповіядау́и ȷ̈ґо настроёві. Скус̌іу́а ґо тратва на р̌еце. Ус̌іяду́ на ȷ̈ј краве̌д̌і і впатривау́ с̌іє̌ в посе̌пна̌ воде̌. Ґдиби так можна биу́о утона̌ч за ȷ̈дним замахем, без бу̊љу, з помініє̌чієм вшисткіх нієвиґу̊д, яќ натура визначиу́а кандидатом на топієљцу̊в.

Наґље пр̌ипомніяу́ собіє о квіятку. Вия̌у́ ґо. Биу́ поґнієчіёни і звіє̌ду́и, цо напоіу́о Томка ȷ̈ще розкошнієјша̌ бољещіа̌. Задавау́ собіє питаніє, чи она жау́овау́аби ґо, ґдиби о вшисткім вієд̌іяу́а? Чи пу́акау́аби? Чи хчіяу́аби обя̌ч ґо за шиȷ́ і почієшич? Чи теж може одвру̊чіу́аби с̌іє̌ од нієґо обоȷ́тніє, як тен цау́и обу́удни с̌віят?

Те образи так виољбр̌иміяу́и ȷ̈ґо розкошне чієрпієнія, же вчія̌ж до ніх поврацау́ і оґља̌дау́ зе вшисткіх строн, аж од теґо чія̌ґу́еґо оґља̌данія збљаду́и і сповшедніяу́и. Подніу̊су́ с̌іє̌ віє̌ц з чіє̌жкім вестхнієнієм і пошеду́ в мрок.

Окоу́о ґод̌іни д̌ієс̌ія̌теј вієчорем пр̌еход̌іу́ пуста̌ уљіца̌ обок дому, ґд̌іє мієшкау́о ȷ̈ґо нієзнаёме бу̊ство. Пр̌истана̌у́ на хвіље̌. Надставіу́ ушу, аље ніц ніє усу́ишау́. На піє̌тр̌е падау́ на фіранке̌ су́аби бљаск с̌вієци. Чи тен поку̊ј биу́ ус̌віє̌цони ȷ̈ј обецнощіа̌? Пр̌ескочиу́ пр̌ез паркан, пр̌екраду́ с̌іє̌ поміє̌дзи кљомбамі і стана̌у́ под окнем. Ду́уґо споґља̌дау́ на ніє з учучієм.Потем поу́ожиу́ с̌іє̌ на пљецах і скр̌ижовау́ ре̌це на пієрс̌іях, тр̌имая̌ц в ніх звіє̌ду́и квіятек. Так праґна̌у́ умр̌еч, самотни, виґнани в даљекі жімни с̌віят, бездомни, позбавіёни ȷ̈днеј пр̌иязнеј ре̌кі, кту̊ра стару́аби му з чоу́а с̌мієртељни пот, і кохая̌цеј твар̌и, кту̊ра похиљіу́аби с̌іє̌ над нім зе вспу̊у́чучієм, ќди надејд̌іє вієљка хвіља конанія. Так теж повінна ґо зобачич она, ґди вијд̌іє, аби попатр̌еч на піє̌кни поранек. Чи спаду́аби ву̊вчас з ȷ̈ј очу хоч ȷ̈дна у́за на ȷ̈ґо бієдне, мартве зву́окі? Чи вестхне̌у́аби хоч на відок теґо му́одеґо, квітна̌цеґо жичія, так пр̌едвчес̌ніє і брутаљніє щіе̌теґо нієљітощіва̌ коса̌ с̌мієрчі?

Окно на піє̌тр̌е отвор̌иу́о с̌іє̌ наґље і скр̌екљіви ґу́ос су́ужа̌цеј спрофановау́ с̌віє̌та̌ чіше̌, а струмієњ жімнеј води обљау́ љежа̌це на доље с̌мієртељне ща̌ткі нієдошу́еґо ме̌ченніка.

Богатер зервау́ с̌іє̌, кр̌туша̌ц і отр̌а̌сая̌ц. Ру̊вночес̌ніє з чіхим пр̌екљењствем розљеґу́ с̌іє̌ с̌віст камієнія в повієтр̌у, потем су́ихач биу́о бр̌е̌к ту́учонеј шиби; якас̌ мау́а, нієвираз́на постач бу́искавічніє пр̌ескочиу́а пр̌ез паркан і знікне̌у́а в чіємнощі.

Паре̌ хвіљ пу̊з́нієј, ќди Томек розебрани до спанія, оґља̌дау́ в с̌вієтље у́оју̊вкі пр̌емочоне убраніє, обуд̌іу́ с̌іє̌ С̌ід. Міяу́ страшна̌ охоте̌ скоментовач виґља̌д брата, аље уґризу́ с̌іє̌ в ȷ́зик — Томкові нієдобр̌е патр̌иу́о з очу.

Томек вљазу́ до у́у̊жка, ніє задая̌ц собіє труду зму̊вієнія пачієр̌а, а С̌ід скрупуљатніє занотовау́ собіє тен ґр̌ех в паміє̌чі.








Розд̌іяу́ ІВ


Су́оњце взешу́о над спокојна̌ зіємія̌ і су́ау́о све чієпу́е промієніє чіхему міястечку.По с̌ніяданію чіётка Пољљи одправіу́а домове набожењство. Розпоче̌у́о с̌іє̌ оно модљітва̌, кту̊ра биу́а ніби будовља взнієс̌іёна з кољејних, поте̌жних варств цитату̊в з Пісма С̌віє̌теґо, зас̌ заправе̌ мурарска̌ становіу́а одробіна самод̌ієљних помису́у̊в чіёткі. Зе щиту теј будовљі, нічим з ґу̊ри Синај, чіётка р̌учіу́а ґроз́ни розд̌іяу́ з Піє̌чіёкс̌іє̌ґу Мојжеша.

Насте̌пніє Томек „пр̌епасау́ све ље̌д̌ьвіє” (му̊вія̌ц ȷ́зиќм цитату̊в) і зача̌у́ вкувач версети з Бібљії. С̌ід научиу́ с̌іє̌ теґо юж кіљка дні вчес̌нієј. Томек скупіу́ вшистќ с̌іу́и, би виучич с̌іє̌ на паміє̌ч піє̌чію версету̊в. Вибрау́ ȷ̈ з казанія на ґу̊р̌е, бо в цау́еј Бібљії ніє му̊ґу́ знаљез́ч кру̊тших. По упу́ивіє пу̊у́ ґод̌іни міяу́ юж мґљісте поȷ́чіє о іх трещі, аље ніц понадто, ґдиж умису́ ȷ̈ґо ве̌дровау́ в тим час̌іє по розљеґу́их обшарах мис̌љі људзќј, а ре̌це заȷ́те биу́и чиннощіамі рачеј ніє спр̌ияя̌цимі скупієнію уваґі. Мари взіє̌у́а кс̌ія̌жке̌, би ґо пр̌есу́ухач, а Томек зача̌у́ з трудем пр̌ебіяч с̌іє̌ пр̌ез ґе̌ста̌ мґу́е̌:

— Бу́оґосу́авієні... е... е...

— Убодзи...

— Так, убодзи. Бу́оґосу́авієні убодзи... е... е...

— Духем...

— Духем. Бу́оґосу́авієні убодзи духем, аљбовієм... аљбовієм... оні...

— Іх...

— Аљбовієм іх... Бу́оґосу́авієні убодзи духем, аљбовієм іх ȷ̈ст кру̊љество нієбієсќ... Бу́оґосу́авієні, кту̊р̌и чієрпія̌, аљбовієм... аљбовієм...

— Оні...

— Аљбовієм оні... оні...

— Бе̌...

— Аљбовієм оні бе̌... Ніє вієм, як даљеј.

— Бе̌да̌!

— Ага, бе̌да̌! Аљбовієм бе̌да̌... аљбовієм оні бе̌да̌... е... е... бе̌да̌ чієрпієч... е... е... бу́оґосу́авієні, кту̊р̌и бе̌да̌... аљбовієм оні... е... е... оні бе̌да̌ чієрпієч.... аљбовієм бе̌да̌... е... Аље цо бе̌да̌? Чему мі ніє подповіядаш, Мари? Ј̈стес̌ нієдобра!

— Еј, ґу́уптас̌іє! Ніє мам заміяру чі докучач, аље мус̌іш с̌іє̌ ȷ̈ще трохе̌ поучич. Тиљко с̌міяу́о, ґу́ова до ґу̊ри. Ј̈стем певна, же чі с̌іє̌ уда. А втеди... подаруȷ́ чі цос̌ піє̌кнеґо. На певно бе̌д̌іє чі с̌іє̌ то подобау́о. Но, а тераз до роботи.

— Но, добр̌е. Аље цо то таќґо? Повієдз, Мари!

— Чієрпљівощі. Вшистко в своім час̌іє, аље ȷ̈ст то цос̌ направде̌ вспаніяу́еґо.

— Даȷ̈ш су́ово, Мари? В пор̌а̌дку, вкувам од нова.

І р̌ечивіщіе зача̌у́ куч, а под подву̊јним начісќм чієкавощі і спод̌ієванеј наґроди чиніу́ то з такім запау́ем, же ос̌ія̌ґна̌у́ вспаніяу́и сукцес.

Мари подаровау́а му ву̊вчас новіюткі шизорик маркі „Барљов”, вартощі двунасту і пу̊у́ цента, а радощ, яќј Томек дознау́, встр̌а̌сне̌у́а подставамі ȷ̈ґо ȷ̈стества. Цо правда, остр̌ем ніц ніє можна биу́о пр̌екроіч, аље биу́ то пр̌ечієж „ориґінаљни” „Барљов”, а то означау́о цос̌ вспаніяу́еґо. Ј̈жељі ху́опци з Заходу твієрд̌іљі часем, же вс̌ру̊д виробу̊в маркі „Барљов” знајдуȷ̈ с̌іє̌ дужо подру̊бек, то му̊віљі так тиљко по то, жеби знієсу́авіч такі шизорик і позостаніє то ощерствем на завше. Томек од разу зда̌жиу́ начія̌ч нім шафе̌ і юж забієрау́ с̌іє̌ до біюрка, ќди завоу́ано ґо, аби пр̌иґотовау́ с̌іє̌ до пу̊јщіа до кощіоу́а.

Мари наљау́а води до бљашанеј мієдніци і дау́а му кавау́ек миду́а. Томек вишеду́ пр̌ед дом і поставіу́ мієдніце̌ на мау́еј у́авечце. Насте̌пніє занур̌иу́ миду́о в вод̌іє і оду́ожиу́ ȷ̈ на бок, потем подкасау́ ре̌кави, виљау́ по чіхутку воде̌ на зієміє̌, вру̊чіу́ до кухні і зача̌у́ старанніє вичієрач твар̌ ре̌чніќм, віша̌цим за др̌віямі. Аље Мари одебрау́а му ре̌чнік.

— Як чі ніє встид, Томку? — повієд̌іяу́а. — Такі брудас! Пр̌ечієж вода чіє̌ ніє уґризіє!

Томек завстид̌іу́ с̌іє̌ нієцо. Мари знову наљау́а води до мієдніци. Стау́ над нія̌ якіс̌ час, збієрая̌ц с̌іє̌ на одваґе̌. Врешчіє вестхна̌у́ чіє̌жко і — зача̌у́ с̌іє̌ мич направде̌. Ќди вру̊чіу́ до кухні і з замкніє̌тимі очима, по омацку, шукау́ ре̌чніка, вода і мидљіни щіекая̌це му з твар̌и, давау́и хљубне с̌віядецтво ȷ̈ґо одвадзе. Љеч ќди винур̌иу́ с̌іє̌ з ре̌чніка, ніє виґља̌дау́ ȷ̈ще задоваљая̌цо, бо мієјше вољне од бруду уривау́о с̌іє̌ наґље туж пр̌и брод̌іє і коу́о ушу, твор̌а̌ц родзај маскі. Поза та̌ љінія̌, од чоу́а аж по шиȷ́, розчія̌ґау́и с̌іє̌ ољбр̌иміє пр̌естр̌еніє чарнеј, ніє наводніёнеј ґљеби. Мари взіє̌у́а ґо затем сама в оброти, а ґди скоњчиу́а, Томек виґља̌дау́ як чу́овієк і хр̌ещіянін о ȷ̈днољітим кољор̌е ску̊ри. Мокре ву́оси Томка старанніє учесано щотка̌, а кру̊тќ ке̌д̌іёркі уу́ожоно симетричніє і витворніє. (Ґди нікт ніє від̌іяу́, Томек ус̌іу́овау́ з вієљкім трудем, љеч знікомим резуљтатем, випростовач ȷ̈ і пр̌иљепіч до ґу́ови; љокі те биу́и в оґу̊ље ȷ̈ґо чіє̌жкім змартвієнієм, ґдиж уважау́ ȷ̈ за цос̌ становчо нієме̌сќґо). Потем Мари виȷ́у́а з шафи убраніє, кту̊ре Томек од дву̊х љат му̊ґу́ нос̌іч тиљко в нієд̌ієље — називау́о с̌іє̌ оно по просту „друґім убранієм”, цо позваља окрес̌љіч стопієњ заможнощі ȷ̈ґо ґардероби. Ґди с̌іє̌ убрау́, Мари допровад̌іу́а до пор̌а̌дку ȷ̈ґо тоаљете̌: запіє̌у́а му бљузе̌, обчія̌ґне̌у́а і виґу́ад̌іу́а на пљецах вієљкі коу́нієр̌ маринарскі, очищіу́а Томка щотка̌ з вшељкіх пиу́ку̊в і ву́ожиу́а му на ґу́ове̌ су́омкови капељуш в кропкі. Виґља̌дау́ тераз бардзо цивіљізованіє, аље чуу́ с̌іє̌ нієщеґу̊љніє. Завше, ґди биу́ умити і пор̌а̌дніє убрани, доставау́ ґе̌с̌ієј ску̊ркі. Міяу́ над̌ієȷ́, же Мари запомні пр̌инајмнієј о бучіках — аље ґд̌іє там! І то завіёду́о. Пр̌иніёсу́а ȷ̈, висмаровавши попр̌едніё як звикље у́оȷ̈м. Томек страчіу́ чієрпљівощ і ос̌віядчиу́, же чія̌ґље змуша с̌іє̌ ґо до робієнія теґо, чеґо ніє љубі. Мари мус̌іяу́а пр̌ему̊віч му до сумієнія:

— Аљеж, Томку, чи так посте̌пуȷ̈ ґр̌ечни ху́опієц?

Мруча̌ц цос̌ под носем, ву́ожиу́ бучікі. Мари убрау́а с̌іє̌ шибко і цау́а тру̊јка удау́а с̌іє̌ до кощіоу́а, мієјша, кту̊реґо Томек ніє чієрпіяу́ з цау́еј души. Цо іннеґо Мари і С̌ід — дља ніх биу́а то сама розкош.

Шку̊у́ка нієд̌ієљна трвау́а од д̌ієвія̌теј до впу̊у́ до ȷ̈денастеј, даљеј насте̌повау́о набожењство. Двоȷ̈ з теј тру̊јкі зоставау́о потем з ву́аснеј вољі на казанію, тр̌ечі теж зоставау́ — аље з інних, важнієјших поводу̊в.

Тварде у́авкі кощіељне з високім опарчієм, моґу́и помієщіч окоу́о тр̌исту осу̊б. Будинек биу́ мау́и і скромни. Взнос̌іу́о с̌іє̌ над нім цос̌ якби пуду́о збіте з соснових десек, виображая̌це дзвонніце̌. Пр̌и др̌віях Томек звољніу́ кроку і зачепіу́ кољеґе̌, ру̊внієж одс̌віє̌тніє убранеґо:

— Су́ухај, Біљљ, маш жу̊у́та̌ картке̌?

— Так.

— Цо хцеш за нія̌?

— А цо даш?

— Цуќрек і гачик до ве̌дкі.

— Покаж.

Томек показау́. Товар биу́ добри і ху́опци добіљі тарґу. Потем Томек замієніу́ двіє біяу́е шкљане куљкі на тр̌и червоне карткі і інне дробіязґі за двіє нієбієсќ. Чатовау́ на ху́опцу̊в входза̌цих до кощіоу́а і пр̌ез квадранс скуповау́ в тен спосу̊б карткі в ру̊жних кољорах. Врешчіє вкрочиу́ до кощіоу́а з ґромада̌ шгљудніє виґља̌дая̌цих, аље вр̌аскљівих ху́опцу̊в і д̌ієвча̌т. Ус̌іяду́ в у́авце і од разу зача̌у́ авантуре̌ з пієрвшим ху́опцем, кту̊ри навіна̌у́ му с̌іє̌ под ре̌ке̌. Научичієљ, поважни пан в старшим вієку, мус̌іяу́ іх успокоіч, аље љедвіє с̌іє̌ одвру̊чіу́, Томек почія̌ґна̌у́ за ву́оси ху́опца, с̌ієдза̌цеґо пр̌ед нім. Цгу́опієц обејр̌ау́ с̌іє̌, љеч Томек с̌ієд̌іяу́ юж нієвінніє затопіёни в своȷ̈ј кс̌ія̌жце. Потем, хца̌ц усу́ишеч ґу́ос̌не „ау!”, уку́уу́ іннеґо ху́опца шпіљка̌ і достау́ друґіє упомнієніє од научичієља.В оґу̊ље цау́а кљаса Томка биу́а взорова: гау́ас̌љіва, опорна і нієзнос̌на. Ґди пр̌ишу́о до виґу́ашанія версету̊в з Бібљії, жаден ніє уміяу́ іх доку́адніє і вшисткім тр̌еба биу́о подповіядач. Врешчіє кажди якос̌ вия̌кау́ своȷ̈ і достау́ в наґроде̌ мау́а̌ нієбієска̌ картечке̌ з цитатем з Пісма С̌віє̌теґо. Биу́а то запу́ата за вирецитованіє дву̊х версету̊в. Д̌ієс̌іє̌ч нієбієскіх картек становіу́о ру̊вновартощ ȷ̈днеј червонеј і моґу́о бич на нія̌ вимієніёне; д̌ієс̌іє̌ч червоних ру̊внау́о с̌іє̌ ȷ̈днеј жу̊у́теј, а за д̌ієс̌іє̌ч жу̊у́тих доставау́о с̌іє̌ од директора скромніє оправіёна̌ Бібљіє̌ (кту̊ра в ових давних, добрих часах коштовау́а чтернащіе центу̊в). Іљу з моіх читељніку̊в здобиу́оби с̌іє̌ на тиље піљнощі і пос̌віє̌ценія, жеби виучич с̌іє̌ на паміє̌ч дву̊х тис̌іє̌ци вієрши, ґдиби навет мієљі за то достач Бібљіє̌ з іљустрацямі Дорèґо? А ȷ̈днак Мари здобиу́а та̌ дроґа̌ двіє Бібљіє, овоц витрвау́еј праци дву̊х љат, а певієн ху́опак з ніємієцќј род̌іни заґарна̌у́ іх аж чтери чи піє̌ч. Раз вирецитовау́ он ȷ̈дним тхем, без зая̌кніє̌чія, тр̌и тис̌ія̌це версету̊в. Аље нієстети, му̊зґ ȷ̈ґо ніє витр̌имау́ таќґо обчія̌женія і од теґо днія правіє зупеу́ніє жідіёчіяу́. Чіє̌жкі то биу́ чіёс дља нієд̌ієљнеј шку̊у́кі, бо директор бардзо љубіу́ попісивач с̌іє̌ тим ху́опцем вобец важних ґощі — така биу́а пр̌инајмнієј опінія Томка. Тиљко устатковані ху́опци здобиваљі с̌іє̌ на пр̌еховиваніє картечек і витрваље вбіяљі собіє в ґу́ове̌ версети так ду́уґо, пу̊кі ніє засу́ужиљі на Бібљіє̌. Ніц віє̌ц д̌івнеґо, же вре̌ченіє таќј наґроди биу́о р̌адкім і паміє̌тним видар̌енієм. Звичіє̌зца ставау́ с̌іє̌ богатерем днія і ву̊вчас в серцах вшисткіх ху́опцу̊в запаљау́ с̌іє̌ с̌віє̌ти оґієњ амбіцї, кту̊ри нієраз ґасу́ допієро по кіљку тиґодніях. Ј̈ст р̌еча̌ правіє певна̌, же Томек ніґди ніє праґна̌у́ самеј наґроди, аље ніє уљеґа ва̌тпљівощі, же ȷ̈ґо серце рвау́о с̌іє̌ до су́ави і бљаску наґродзонеґо ще̌с̌љівца.

Директор стана̌у́ пр̌ед амбона̌ з замкніє̌тим псау́тер̌ем в ре̌це. Одповієдніє карткі зау́ожиу́ паљцем всказуя̌цим. Везвау́ д̌ієчі до уваґі. Ќди директор шку̊у́кі нієд̌ієљнеј виґу́аша своя̌ звику́а̌, кру̊тка̌ науке̌, псау́тер̌ ȷ̈ст в ȷ̈ґо ре̌ку так нієзбе̌дни, як нути в ре̌ку с̌пієвака, кту̊ри висте̌пуȷ̈ сољо на естрад̌іє. Дљачеґо так ȷ̈ст, позостаȷ̈ вієчна̌ таȷ̈мніца̌, бо обај чі ме̌ченніци ніґди ніє заґља̌дая̌ ані до псау́тер̌а, ані до нут.

Директор биу́ щупу́им, тр̌ид̌ієстопарољетнім ме̌жчизна̌, з рижа̌ козія̌ бру̊дка̌ і кру̊ткімі рудимі ву́осамі. Нос̌іу́ штивни, стоя̌ци коу́нієр̌ик, кту̊реґо бр̌еґ с̌іє̌ґау́ му аж до ушу, а остре, виґіє̌те коњце ніємаљ вбіяу́и с̌іє̌ в ка̌чікі уст. Биу́ то родзај паркану, кту̊ри завше змушау́ ґо до патр̌енія тиљко просто пр̌ед с̌ієбіє і до обрацанія с̌іє̌ цау́им чіяу́ем, ґди хчіяу́ спојр̌еч в бок. Броде̌ подпієрау́ розу́ожисти крават, дору̊внуя̌ци своя̌ вієљкощіа̌ с̌редніх розміяру̊в сервечіє, з фре̌дзљамі на коњцу. Носкі ȷ̈ґо буту̊в биу́и — веду́уґ у̊вчеснеј моди — виґіє̌те в ґу̊ре̌, на кштау́т нарт. (Му́од̌і ељеґанчі, аби дојщ то такіх виніку̊в, з самозапарчієм цау́имі ґод̌інамі пр̌ичіскаљі коњце буту̊в до щіани). Пан Ваљтерс биу́ чу́овієќм добродушним і щерим, хоч завше міяу́ нієзвикље поважна̌ міне̌. До справ і мієјш с̌віє̌тих однос̌іу́ с̌іє̌ з такім шацунќм і так даљеце одд̌ієљау́ ȷ̈ од жичія повшеднієґо, же в нієд̌ієље̌ мімо вољі ґу́ос ȷ̈ґо пр̌ибієрау́ зупеу́ніє одс̌віє̌тна̌ інтонацȷ́. Зача̌у́ в те су́ова:

— А тераз, моȷ̈ д̌ієчі, ус̌ія̌д̌ьчіє собіє прощіутко і ґр̌ечніє, і посу́ухајчіє мніє спокојніє пр̌ез хвіље̌. Так, досконаље. Так повінні завше заховивач с̌іє̌ ґр̌ечні ху́опци і ґр̌ечне д̌ієвчинкі. Аље там ȷ̈дна д̌ієвчинка виґља̌да пр̌ез окно. Певніє ȷ̈ј с̌іє̌ видаȷ̈, же від̌і мніє ґд̌ієс̌ за окнем — с̌ієдзе̌ собіє на др̌евіє і виґу́ашам казаніє дља пташку̊в. (Пеу́ен узнанія с̌мієх д̌ієчі). Цгце̌ вам повієд̌ієч, же бардзо с̌іє̌ чієше̌, відза̌ц тиље чистих і нієвінних твар̌ичек, кту̊ре зебрау́и с̌іє̌ в тим с̌віє̌тим мієјшу, аби учич с̌іє̌ чиніч добр̌е і жич цнотљівіє.

І так даљеј, і так даљеј. Ніє тр̌еба ту повтар̌ач даљшеґо чія̌ґу казанія. Биу́о бовієм в стиљу, кту̊ри ніґди с̌іє̌ ніє змієнія — знами ґо віє̌ц бардзо добр̌е.

Остатнія че̌щ пр̌ему̊вієнія зостау́а заку́у̊цона пр̌ез кіљку нієґр̌ечних ху́опцу̊в, кту̊р̌и взновіљі пр̌ечівко інним крокі нієпр̌иячієљсќ ораз пр̌ез оґу̊љне шепти і вієрценіє с̌іє̌ пубљічнощі. Атмосфер̌е розпре̌женія уљеґу́и навет таќ нієвзрушоне скау́и, як С̌ід і Мари. Аље ґди ґу́ос пана Ваљтерса зача̌у́ трачіч на с̌іље, учіху́и наґље вшељќ шмери і конієц казанія зостау́ пр̌иȷ́ти з нієма̌ вд̌іє̌чнощіа̌.

Значна̌ че̌щ шепту̊в вивоу́ау́о дощ нієзвику́е здар̌еніє. Вешљі ґощіе: адвокат Тгатхер появіу́ с̌іє̌ в товар̌иствіє яќґос̌ мізернеґо старушка ораз пр̌истојнеґо і поставнеґо ме̌жчизни в с̌реднім вієку, о ву́осах љекко пр̌ипру̊шоних с̌івізна̌, а также оказау́еј матрони, кту̊ра биу́а нієва̌тпљівіє жона̌ теґо остатнієґо. Дама та провад̌іу́а за ре̌ке̌ д̌ієвчинке̌.

Томек аж до теј хвіљі биу́ нієспокојни, дре̌чиу́а ґо розтерка вевне̌тр̌на і ґризу́и вир̌ути сумієнія. Ніє му̊ґу́ спојр̌еч в очи Ами Љавренце, ніє му̊ґу́ знієщ ȷ̈ј розкоханих спојр̌ењ. Аље ґди зобачиу́ ново пр̌ибиу́а̌ д̌ієвчинке̌, душа ȷ̈ґо од разу запу́оне̌у́а ще̌щіем. Натихміяст зача̌у́ своȷ̈ попіси: поштурхівау́ ху́опцу̊в, тарґау́ іх за ву́оси, викр̌ивіяу́ с̌іє̌ — ȷ̈дним су́овем, уживау́ вшисткіх способу̊в, кту̊ре видау́и му с̌іє̌ одповієдніє, аби очаровач яснову́оса̌ боґінке̌ і здобич ȷ̈ј узнаніє. Ј̈дно тиљко зіяренко ґоричи затрувау́о му радощ: вспомнієніє ганієбнеґо поніженія в оґрод̌іє своȷ̈ґо аніёу́а. Аље фаље ще̌щіа шибко змиу́и то зіяренко.

Ґощі посадзоно на гонорових мієјшах, а пан Ваљтерс зараз по закоњченію пр̌ему̊вієнія пр̌едставіу́ іх д̌ієчіём. Ме̌жчизна в с̌реднім вієку оказау́ с̌іє̌ нієзвику́а̌ особістощіа̌. Биу́ ні мнієј ні віє̌цеј, тиљко се̌д̌ія̌ окре̌ґовим — а віє̌ц најдостојнієјша̌ істота̌, яка̌ д̌ієчі оґља̌дау́и в свим жичію. Застанавіяу́и с̌іє̌, які он ȷ̈ст. Биу́и чієкаве, чи потрафі ричеч страшним ґу́осем, то зну̊в бау́и с̌іє̌, же направде̌ зачніє ричеч. Пр̌ибиу́ з Новеґо Константинопоља, оддаљонеґо о дванащіе кіљометру̊в од міястечка, вієље віє̌ц подру̊жовау́ і знау́ с̌віят. Очи ȷ̈ґо від̌іяу́и будинек са̌ду окре̌ґовеґо, о кту̊рим ход̌іу́и су́ухи, же ма дах крити бљаха̌! Под̌ів і шацунек, яќ буд̌іу́и те мис̌љі, знаљазу́и вираз в міљченію і спојр̌еніях вљепіёних в се̌д̌ієґо. А віє̌ц то биу́ вієљкі се̌д̌ія Тгатхер, брат мієјшовеґо адвоката! Ј̈фф Тгатхер виста̌піу́ напр̌у̊д, аби показач вшисткім в яќј зажиу́ощі позостаȷ̈ з вієљкім ме̌жем і — би стач с̌іє̌ пр̌едміётем заздрощі цау́еј кљаси. Музика̌ дља ȷ̈ґо души биу́и шепти кољеґу̊в:

— Патр̌, Їм! Ід̌іє до нієґо! Патр̌, подаȷ̈ му ре̌ке̌, направде̌ с̌іє̌ з нім віта! На рани кота! Цгчіяу́бим бич тераз на мієјшу Ј̈ффа!

Пан Ваљтерс зача̌у́ с̌іє̌ „попісивач”. Кр̌а̌тау́ с̌іє̌ як мру̊вка, з пр̌есадна̌ важнощіа̌ виконивау́ ру̊жне ніби ур̌е̌дове чиннощі, видавау́ пољеценія, критиковау́ — ус̌іу́овау́ бич вше̌д̌іє нараз. Кощіељни теж с̌іє̌ „попісивау́” — бієґау́ там і з повротем з пеу́ним наре̌чем кс̌ія̌жек, тр̌аскау́ німі і гау́асовау́. Му́оде научичієљкі „попісивау́и с̌іє̌”, похиљая̌ц с̌іє̌ зе су́одкім ус̌мієхем над своімі вихованкамі, кту̊рих ȷ̈ще нієдавно тарґау́и за уши. З вд̌іє̌ќм поднос̌іу́и всказуя̌ци паљец до ґу̊ри, би поґрожіч нієґр̌ечним ху́опчиком, а з розчуљенієм ґу́аскау́и ґр̌ечне д̌ієчі. Му́од̌і научичієље „попісиваљі с̌іє̌”, уд̌ієљая̌ц дељікатних упомнієњ і ску́адая̌ц інне доводи поваґі і скрупуљатнеј троскі о дишипљіне̌. Віє̌кшощ зас̌ научичієљі обојґа пу́чі кр̌а̌тау́а с̌іє̌ коу́о шаф з кс̌ія̌жкамі туж пр̌и амбоніє; чія̌ґље там биу́о цос̌ до зробієнія і поправієнія — ку відочнему іх утрапієнію. Д̌ієвчинкі „попісивау́и с̌іє̌”, як кту̊ра уміяу́а, а ху́опци „попісиваљі с̌іє̌” з такім запау́ем, же в кощіеље аж почіємніяу́о од љатая̌цих папієрових куљ і кур̌у, які взбіу́ с̌іє̌ над ваљча̌цимі. А понад тим вшисткім с̌ієд̌іяу́ вієљкі ма̌ж, розяс̌ніяу́ цау́и кощіу̊у́ свим маȷ̈статичним се̌д̌іёвскім ус̌мієхем і ґр̌ау́ с̌іє̌ в су́оњцу ву́аснеј вієљкощі — бо і он „попісивау́ с̌іє̌” ру̊внієж.

Ј̈днеґо тиљко браковау́о, би учиніч пана Ваљтерса безґранічніє ще̌с̌љівим: можљівощі вре̌ченія Бібљії і оказанія с̌віяту і ґощіом цудовнеґо д̌ієцка. Вправд̌іє вієљу учніу̊в міяу́о по кіљка жу̊у́тих картечек, аље жаден ніє пос̌іядау́ іх тиље, іље тр̌еба. Посиу́ау́ питая̌це спојр̌енія в строне̌ примусу̊в і биу́би тераз оддау́ ніє віядомо цо, биље мієч под ре̌ка̌ овеґо ху́опца, Ніємца — аље зе здрова̌ ґу́ова̌.

І ву́ас̌ніє в хвіљі, ґди юж вшељка над̌ієя умару́а, виста̌піу́ Томек Савиер зе своімі карткамі: д̌ієвіє̌ч жу̊у́тих, д̌ієвіє̌ч червоних і д̌ієс̌іє̌ч нієбієскіх... і зажа̌дау́ Бібљії!! Биу́ то піёрун з яснеґо нієба. На зґу́ошеніє с̌іє̌ Томка пан Ваљтерс ніє љічиу́ навет в чія̌ґу најбљіжших д̌ієс̌іє̌чію љат. Аље ніє можна биу́о замкна̌ч очу на очивісти факт — ото љежау́и пр̌ед нім карткі, кту̊ре сам видавау́, і іљощ пункту̊в зґадзау́а с̌іє̌ цо до ёти. Томек зостау́ допущони до гоноровеґо мієјша пана се̌д̌ієґо окре̌ґовеґо і інних вибрањцу̊в љосу, а вієљка̌ новіне̌ подано до віядомощі пубљічнеј. Биу́о то становчо најбард̌ієј здумієвая̌це видар̌еніє остатніх піє̌тнасту љат. Враженіє биу́о так поте̌жне, же в очах пубљічнощі нови богатер взніу̊су́ с̌іє̌ на вижини се̌д̌іёвсќ, і шкоу́а под̌івіяу́а тераз, ніє ȷ̈дно, аље два бу̊ства. Заздрощ пожерау́а ху́опцу̊в, ȷ̈днак најстрашнієјше ме̌чарніє чієрпієљі в теј хвіљі чі, кту̊р̌и за пу̊з́но зрозумієљі, же самі пр̌ичиніљі с̌іє̌ до здобичія пр̌ез Томка д̌іс̌ієјшеј су́ави. Пр̌егандљоваљі своȷ̈ карткі за дробіязґі, кту̊ре здобиу́, спр̌едая̌ц за ніє право до бієљенія паркану. Чуљі поґарде̌ дља самих с̌ієбіє, відза̌ц як падљі офіяра̌ теґо подсте̌пнеґо ошуста і хитреґо ве̌жа.

Вре̌ченіє наґроди Томкові одбиу́о с̌іє̌ з така̌ виљевна̌ чуу́ощіа̌, на яка̌ тиљко директор му̊ґу́ с̌іє̌ в такіх варунках здобич. Сердечнощіом браковау́о ȷ̈днак ву́ащівеј с̌іу́и, бо інстинкт му̊віу́ директорові, же в тим вшисткім ткві якас̌ мрочна таȷ̈мніца. Биу́о цос̌ впрост пр̌ечівнеґо здровему розса̌дкові, би тен ву́ас̌ніє ху́опієц му̊ґу́ наґромад̌іч в свим спіхр̌у духовим два тис̌ія̌це зіярен бібљіјнеј ма̌дрощі — бо юж тужін заљедвіє биу́би нієва̌тпљівіє надвере̌жиу́ ȷ̈ґо розум.

Ами Љавренце биу́а думна і ще̌с̌љіва. Цгчіяу́а то дач Томкові до зрозумієнія юж самим виразем твар̌и, аље он на нія̌ ніє патр̌иу́. Најпієрв љекко с̌іє̌ зд̌івіу́а, потем занієпокоіу́а, в коњцу пр̌ишу́о мґљісте подејр̌еніє, знікне̌у́о і знову повру̊чіу́о. Заче̌у́а піљніє обсервовач захованіє Томка — ȷ̈дно украдкове спојр̌еніє повієд̌іяу́о ȷ̈ј вшистко і ву̊вчас серце ȷ̈ј пе̌ку́о. Оґарне̌у́а я̌ заздрощ і ґнієв, з очу попу́ине̌у́и у́зи; почуу́а нієнавіщ до цау́еґо с̌віята, а пр̌еде вшисткім, як ȷ̈ј с̌іє̌ здавау́о, до Томка.

Томек зостау́ пр̌едставіёни пану се̌д̌ієму, аље ȷ́зик стана̌у́ му коу́ќм. Браковау́о му оддеху, а серце тр̌е̌су́о с̌іє̌ в пієрс̌і як ґаљарета — трохе̌ з поводу пр̌еражая̌цеј вієљкощі теґо ме̌жа, пр̌еде вшисткім ȷ̈днак дљатеґо, же то биу́ ȷ̈ј ојчієц. Ґдиби биу́о чіємно, најхе̌тнієј упаду́би пр̌ед нім на кољана і зача̌у́ с̌іє̌ модљіч до нієґо.Се̌д̌ія поу́ожиу́ ре̌ке̌ на ґу́овіє Томка, назвау́ ґо д̌ієљним ху́опаќм і запитау́, як с̌іє̌ назива. Цгу́опієц зая̌кна̌у́ с̌іє̌, ніє му̊ґу́ зу́апач оддеху, врешчіє викр̌тус̌іу́:

— Томек.

— Аљеж ніє, ніє Томек, тиљко...

— Томаш.

— Но від̌іш. Аље здаȷ̈ мі с̌іє̌, же ȷ̈ще чеґос̌ бракуȷ̈. Томаш то бардзо у́адніє, аље мис̌ље̌, же маш ȷ̈ще назвіско, повієдз мі ȷ̈.

— Повієдз пану своȷ̈ назвіско, Томашу — втра̌чіу́ пан Ваљтерс — і му̊в: паніє се̌д̌іё. Ніє наљежи запомінач о добрим вихованію.

— Томаш Савиер, паніє се̌д̌іё.

— Но ву́ас̌ніє! Ґр̌ечни, д̌ієљни ху́опієц. Вспаніяу́и ху́опієц! Два тис̌ія̌це вієрши то дужо, бардзо дужо. Му̊ј ху́опче, ніґди ніє пожау́уȷ̈ш труду пос̌віє̌цонеґо наученію с̌іє̌ іх, бо вієдза ма вартощ віє̌кша̌ од вшистќґо іннеґо на с̌вієчіє. То она чині људ̌і вієљкімі і добримі. Ти, Томашу, теж зостанієш ќдис̌ вієљкім і добрим чу́овієќм, а ву̊вчас повієш собіє: „То вшистко завд̌іє̌чам тему, же в д̌ієчіњствіє міяу́ем вієљќ ще̌щіе учич с̌іє̌ в шку̊у́це нієд̌ієљнеј. То вшистко завд̌іє̌чам моім вспаніяу́им научичієљом, кту̊р̌и научиљі мніє працовач, то вшистко завд̌іє̌чам дроґієму пану директорові, кту̊ри додавау́ мі отухи, чувау́ наде мна̌ і дау́ мі те̌ піє̌кна̌ Бібљіє̌, аби мі товар̌ишиу́а пр̌ез цау́е жичіє. То вшистко завд̌іє̌чам добрему вихованію”. Так бе̌д̌ієш ќдис̌ му̊віу́, Томашу, і за жадне скарби ніє бе̌д̌ієш хчіяу́ оддач тих дву̊х тис̌іє̌ци вієрши. А може тераз повієш мі і теј пані цос̌ з тих піє̌кних р̌ечи, кту̊рих с̌іє̌ научиу́ес̌? Правда? Бо ми ȷ̈стес̌ми думні з ху́опцу̊в, кту̊р̌и с̌іє̌ добр̌е уча̌. На певно знаш іміёна двунасту апостоу́у̊в. Може вимієніш нам тих дву̊х, кту̊р̌и најпієрв зостаљі вибрані?

Томек кре̌чіу́ ґужік у бљузи і патр̌иу́ баранім взроќм. Зачервієніу́ с̌іє̌ і спущіу́ очи. Пану Ваљтерсові зробіу́о с̌іє̌ су́або. Му̊віу́ собіє, же то ȷ̈ст пр̌ечієж нієможљіве, аби тен ху́опієц му̊ґу́ одповієд̌ієч хочби на најпростше питаніє. Же теж се̌д̌ієму мус̌іяу́а тераз пр̌ијщ охота на пр̌епитиваніє з Бібљії. Чуу́ с̌іє̌ ȷ̈днак в обовія̌зку цос̌ повієд̌ієч.

— Одповієдз пану се̌д̌ієму, Томашу — повієд̌іяу́. — Ніє бу̊ј с̌іє̌!

Томек міљчау́ упарчіє.

— Аље мніє на певно повієш — одезвау́а с̌іє̌ пані. — Пієрвшимі апостоу́амі биљі, но...

— Давід і Ґољіят!

Спущми засу́оне̌ міу́ос̌ієрд̌ія на конієц теј шени.








Розд̌іяу́ В


Окоу́о впу̊у́ до ȷ̈денастеј задзвоніу́ пе̌кніє̌ти дзвон кощіељни і нієбавем људ̌іє заче̌љі шгод̌іч с̌іє̌ на пр̌едпоу́удніёве казаніє. Д̌ієчі зе шку̊у́кі нієд̌ієљнеј розпрошиу́и с̌іє̌ по цау́им кощіеље і заȷ́у́и мієјша в у́авках обок род̌іцу̊в, би бич под надзорем. Пр̌ишу́а теж чіётка Пољљи. Томек, С̌ід і Мари ус̌ієдљі пр̌и нієј. Томка посадзоно по строніє нави, аби в міяре̌ можљівощі биу́ як најдаљеј од отвартеґо окна і вшисткіх розпрашая̌цих відоку̊в за окнем.

Ту́ум випеу́ніу́ вне̌тр̌е кощіоу́а: се̌д̌іви і мізерни почмістр̌, кту̊ри паміє̌тау́ љепше часи; бурмістр̌ з жона̌ — бо міясто пос̌іядау́о, обок інних нієпотр̌ебних р̌ечи, также і бурмістр̌а; се̌д̌ія покою; вдова Доуґљас, пр̌истојна, ељеґанцка, щупу́а, щера, добра і заможна особа (до нієј наљежау́а ȷ̈дина віљља в мієщіе) — бардзо ґощінна і знана з највиставнієјших пр̌иȷ́ч, якімі Ст. Петерсбурґ му̊ґу́ с̌іє̌ пощичіч; похиљони вієќм, оточони повшехним шацунќм маёр Вард з жона̌; адвокат Ріверсон — с̌вієжо пр̌ибиу́а зе с̌віята знакомітощ; потем якас̌ мієјшова піє̌кнощ, за кту̊ра̌ ту́очиу́а с̌іє̌ цау́а ґромада му́одих, вистроёних поґромцу̊в серц; насте̌пніє вешљі вшиши му́од̌і ур̌е̌дніци мієјши, кту̊р̌и так ду́уґо стаљі в пр̌едс̌іёнку, твор̌а̌ц збіте пу̊у́коље випомадованих і вздихая̌цих вієљбічієљі, допу̊кі остатнія, входза̌ца до кощіоу́а д̌ієвчина, ніє пр̌ешу́а пр̌ез оґієњ іх спојр̌ењ; на конієц зявіу́ с̌іє̌ взу̊р ху́опцу̊в, Віљљіє Муфферсон, кту̊ри провад̌іу́ матке̌ под ре̌ке̌ з така̌ пр̌есадна̌ троскљівощіа̌, якби биу́а зе шку́а. Завше провад̌іу́ матке̌ до кощіоу́а і биу́ пр̌едміётем под̌іву вшисткіх старших пањ. Цгу́опци ніє чієрпієљі ґо ву́ас̌ніє дљатеґо, же чія̌ґље ставіяно ім ґо за взу̊р. Біяу́а хустечка до носа звісау́а му, веду́уґ нієд̌ієљнеј моди, з тиљнеј ќшені — ніби то пр̌ипадќм. Томек ніє міяу́ хустечкі до носа і ху́опцу̊в, кту̊р̌и ȷ̈ј уживаљі уважау́ за мамінсинку̊в.

Ќди зебраљі с̌іє̌ юж вшиши вієрні, дзвон одезвау́ с̌іє̌ ȷ̈ще раз, аби пр̌инаґљіч до пос̌пієху остатніх спу̊з́ніяљскіх, по чим в кощіеље запановау́а урочиста чіша, кту̊ра̌ ма̌чіу́и тиљко хіхоти і шепти на ху̊р̌е. Цгу̊р завше шептау́ і хіхотау́ пр̌ез цау́и час набожењства.

Пастор заповієд̌іяу́ гимн, а насте̌пніє одчитау́ ґо з учучієм, надая̌ц свему ґу́осові особљіва̌ інтонацȷ́, под̌івіяна̌ в цау́еј окољіци. Зачинау́ дощ чіхо, потем поднос̌іу́ ґу́ос цораз бард̌ієј, аж ос̌ія̌ґна̌вши пункт куљмінацијни, поте̌жніє акцентовау́ остатніє су́ово і давау́ нура в ду̊у́ як з трампољіни.

Чи можеш винієщ мніє до с̌ієбіє,/ вс̌ру̊д квіяту̊в вієчни Паніє ,/ Ґди тр̌еба здобич хвау́е̌ в нієбіє / вс̌ру̊д ваљк, в крві оцеаніє?





Уход̌іу́ за с̌вієтнеґо љектора. На вшисткіх зебраніях кощіељних прошоно ґо о читаніє вієрши. За каждим разем, ґди скоњчиу́, паніє поднос̌іу́и ре̌це до ґу̊ри і опущау́и ȷ̈ безву́адніє на кољана, пр̌еврацау́и очамі і потр̌а̌сау́и ґу́овамі, цо міяу́о значич: „То биу́о так піє̌кне, же ніє да с̌іє̌ теґо виражіч су́овамі”.

По одс̌пієванію гимну вієљебни пастор Спраґуе замієніяу́ с̌іє̌ в жива̌ табљіце̌ оґу́ошењ і читау́ так пр̌ераз́љівіє ду́уґа̌ љісте̌ комунікату̊в о зебраніях, пос̌ієдзеніях і інних справах, же міяу́о с̌іє̌ враженіє, іж с̌іє̌ пр̌ед Са̌дем Остатечним ніє скоњчи. Потем пастор пр̌иста̌піу́ до модљітви. Биу́а то піє̌кна, шљахетна модљітва і бардзо щеґу̊у́ова. Взношоно моду́и за Кощіу̊у́ і д̌ієчі Кощіоу́а, за інне Кощіоу́и в міястечку, за само міястечко, за цау́и окре̌ґ, за Стани Зȷ̈дночоне, за ур̌е̌дніку̊в стану, за Конґрес, за президента, за міністру̊в, за жеґљар̌и на мор̌у, за људ̌і на Вшгод̌іє, за поґан на даљекіх виспах вс̌ру̊д оцеану̊в — а коњчоно бу́аґанієм, би су́ова, кту̊ре пастор виповіє, зостау́и вису́ухане, би стау́и с̌іє̌ зіярнем, кту̊ре паду́о на уродзајни ґрунт і пр̌иніёсу́о боґати пљон вшељаќґо добра. Амен.

Зашељещіу́и сукніє і вшиши ус̌ієдљі.

Цгу́опієц, кту̊реґо пр̌иґоди опісуȷ̈ та кс̌ія̌жка, ніє пр̌ејмовау́ с̌іє̌ модљітва̌, заљедвіє я̌ знос̌іу́, а і так ȷ̈ще бунтовау́ с̌іє̌ пр̌ечівко су́уханію. Яќс̌ фраґменти модљітви дочієрау́и ȷ̈днак до нієґо, мімо же ніє уважау́. Од давна знау́ цау́а̌ повтар̌ая̌ца̌ с̌іє̌ трещ, віє̌ц іљекроч пастор позвољіу́ собіє на доданіє до модљітви хочби ȷ̈днеґо новеґо су́ова, ухо Томка натихміяст вихвитивау́о те̌ нієправіду́овощ і вшистко в ху́опцу бур̌иу́о с̌іє̌ пр̌ечівко таќму скандаљові. Вшељќ надпроґрамове додаткі уважау́ по просту за безчељне ошуство.

В поу́овіє казанія муха ус̌іяду́а на опарчію у́авкі пр̌ед Томќм і заче̌у́а с̌іє̌ з нім дражніч. Тару́а ȷ̈дна̌ ну̊жке̌ о друґа̌, обејмовау́а ґу́ове̌ у́апкамі і тару́а так ґвау́товніє, якби хчіяу́а одервач я̌ од туу́овія. Потем тиљнимі ну̊жкамі вичієрау́а скр̌идеу́ка і пр̌ичіскау́а ȷ̈ до с̌ієбіє нічим пу́ащ. Цау́а̌ те̌ тоаљете̌ виконивау́а так спокојніє, якби вієд̌іяу́а, же ȷ̈ст цау́ковічіє безпієчна. І істотніє биу́а, бо хоч Томка страшніє корчіу́о, жеби я̌ шгвитач, ніє с̌міяу́ ȷ̈днак теґо учиніч в тракчіє модљітви; биу́ певни, же за такі зухвау́и чин ȷ̈ґо душа зостау́аби поте̌піёна на вієкі. Аље юж под конієц ду́оњ ȷ̈ґо заче̌у́а скрадач с̌іє̌ в строне̌ опарчія; пр̌и су́овіє „Амен” муха паду́а у́упем воȷ̈нним. Чіётка одкриу́а ȷ̈днак тен висте̌пек і казау́а випущіч я̌ на вољнощ.

Пастор заповієд̌іяу́ темат казанія і зача̌у́ ґље̌д̌іч в спосу̊б так безнад̌ієјніє нудни, же ґу́ови су́ухачи ȷ̈дна по друґієј поче̌у́и с̌іє̌ ківач. Ј̈ґо виводи з така̌ гојнощіа̌ шафовау́и вієчним оґнієм і с̌іярка̌, же љічбе̌ кандидату̊в до нієба зредуковау́и до маљењќј ґарсткі — шкода биу́о навет заходу коу́о іх збавієнія.

Томек љічиу́ строни казанія. По набожењствіє завше вієд̌іяу́ іље биу́о картек казанія, аље о ȷ̈ґо трещі ніє міяу́ зієљонеґо поȷ́чія. Д̌іс̌іяј ȷ̈днак направде̌ заінтересовау́ с̌іє̌ на хвіље̌. Оту̊ж пастор накрес̌љіу́ маȷ̈статични і взрушая̌ци образ засте̌пу̊в људ̌і цау́еґо с̌віята зебраних вспу̊љніє на у́оніє кру̊љества божеґо на зіємі, ќди то љев і яґніє̌ бе̌да̌ љежау́и обок с̌ієбіє в покою, а мау́е д̌ієцко бе̌д̌іє німі р̌а̌д̌іч. Мораљна і поучая̌ца взніёсу́ощ теґо відовіска ніє зробіу́а на нім жаднеґо враженія. Натоміяст порушиу́а ґо с̌вієтнощ рољі ґу́у̊внеґо богатера — д̌ієцка — на кту̊реґо міяу́и з под̌івем патр̌еч вшистќ народи. То виображеніє розпромієніу́о Томкові твар̌ і обуд̌іу́о в нім жиченіє, би бич овим д̌ієцќм, очивіщіе под варунќм, же љев бе̌д̌іє направде̌ освоёни.

Потем знову заче̌у́а с̌іє̌ ме̌ка, ґдиж пастор повру̊чіу́ до нудних темату̊в. Наґље Томек пр̌ипомніяу́ собіє о скарбіє, кту̊ри міяу́ в ќшені і вия̌у́ ґо. Биу́ то дужи чарни хр̌а̌щ з поте̌жнимі щипцамі, охр̌чони пр̌ез нієґо „щипавка̌”. За мієшканіє су́ужиу́о му пудеу́ко од запау́ек. Зараз на поча̌тку хр̌а̌щ уґризу́ Томка в паљец. Цгу́опак тр̌епна̌у́ ре̌ка̌ і хр̌а̌щ упаду́ на поду́оґе̌, на с̌родек кощіоу́а, бр̌ухем до ґу̊ри. Овад љежау́, пр̌ебієрая̌ц розпачљівіє ну̊жкамі, ніє моґа̌ц с̌іє̌ обру̊чіч. Томек від̌іяу́ ґо досконаље і пру̊бовау́ дос̌іє̌ґна̌ч ре̌ка̌, аље на ще̌щіе дља хр̌а̌ща, биу́ за даљеко. Дља інних вієрних хр̌ещіян, так само заінтересованих казанієм як Томек, хр̌а̌щ биу́ бардзо пожа̌дана̌ розривка̌.

Втем до кощіоу́а вшеду́ забу́а̌кани знудзони пудељ. Розљенівіёни чіша̌ і спокоȷ̈м љетнієґо днія, уще̌с̌љівіёни свобода̌, шукау́ пр̌иґу̊д. Витропіу́ хр̌а̌ща, подніу̊су́ оґон до ґу̊ри і зача̌у́ нім мердач. Пр̌ијр̌ау́ с̌іє̌ здобичи, окра̌жиу́ я̌, обва̌хау́ з безпієчнеј одљеґу́ощі, окра̌жиу́ раз ȷ̈ще, зебрау́ с̌іє̌ на одваґе̌, обва̌хау́ з бљіска, врешчіє вищер̌иу́ зе̌би, замієр̌иу́ с̌іє̌ острожніє і ку́апна̌у́ паща̌. Цгибіу́. Поновніє спру̊бовау́ шгвитач хр̌а̌ща і — нараз заче̌у́о ґо то бавіч. Поу́ожиу́ с̌іє̌ на бр̌уху, взія̌у́ овада міє̌дзи у́апи і даљеј з нім експериментовау́. Врешчіє знуд̌іу́ с̌іє̌, зобоȷ́тніяу́, уљечіяу́ духем ґд̌іє інд̌ієј. Ґу́ова заче̌у́а му с̌іє̌ сенніє ківач, морда зніжау́а цораз бард̌ієј, аж в коњцу доткне̌у́а вроґа, кту̊ри хвичіу́ я̌ курчово своімі щипцамі. Розљеґу́ с̌іє̌ кру̊ткі сковит, пудељ отр̌а̌сна̌у́ с̌іє̌ енерґічніє, хр̌а̌щ одљечіяу́ на кіљка кроку̊в і знову упаду́ на ґр̌бієт. Најбљіжс̌і відзовіє тр̌е̌с̌љі с̌іє̌ од ту́уміёнеґо с̌мієху, нієȷ̈дна твар̌ укриу́а с̌іє̌ за вахљар̌ем љуб хустка̌ до носа, а Томек биу́ в с̌іу̊дмим нієбіє. Пієс міяу́ бардзо нієма̌дра̌ міне̌ — на певно чуу́ с̌іє̌ ґу́упіё. Обуд̌іу́а с̌іє̌ в нім мщівощ і запраґна̌у́ одвету. Подкраду́ с̌іє̌ до хр̌а̌ща і острожніє заатаковау́. Доскаківау́ зе вшисткіх строн, падау́ пр̌ед нім на пр̌едніє у́апи, ку́апау́ зе̌бамі цораз бљіжеј, потр̌а̌сау́ ґу́ова̌, аж му уши љатау́и. Љеч по якімс̌ час̌іє забава знову му с̌іє̌ знуд̌іу́а. Спру̊бовау́ запољовач на мухе̌, ȷ̈днак ніє пр̌иніёсу́о му то задовољенія. Пущіу́ с̌іє̌ в поґоњ за мру̊вка̌, з носем туж пр̌и поду́одзе, аље і то ґо пре̌дко знієхе̌чіу́о. Зієвна̌у́, вестхна̌у́, зупеу́ніє запомніяу́ о хр̌а̌щу і... ус̌іяду́ на нім. Пр̌ераз́љіви ȷ́к бу̊љу — і пудељ зача̌у́ шаљењчо ґаљоповач по кощіеље. Зе сковитем пр̌ељечіяу́ пр̌ед оу́тар̌ем, впаду́ в бочна̌ наве̌ і ґнау́ даљеј в пошуківанію вијщіа. Ґонітва поте̌ґовау́а ȷ̈ще ȷ̈ґо розпач. Раз по раз міяу́ др̌ві, ґная̌ц пр̌ед с̌ієбіє на ос̌љеп. Виконавши в шаљоним пе̌д̌іє кіљка окра̌жењ воку̊у́ кощіоу́а, нієще̌сни ме̌ченнік в остатечнеј розпачи скочиу́ на кољана свему пану, кту̊ри вир̌учіу́ ґо пр̌ез окно. Одґу́оси пс̌ієј нієдољі биу́и цораз су́абше, аж врешчіє учіху́и ґд̌ієс̌ в оддаљі.

Пр̌ез цау́и тен час вшиши в кощіеље мієљі червоне твар̌е і кр̌тус̌іљі с̌іє̌ од с̌мієху, казаніє зас̌ уґр̌е̌зу́о в мартвим пункчіє. Тераз зостау́о подȷ́те на ново, љеч вираз́ніє куљау́о — су́ухаче ніє биљі юж здољні до ґу́е̌бших взрушењ, а најбард̌ієј навет взніёсу́е су́ова пастора спотикау́и с̌іє̌ чія̌ґље з ту́уміёнимі вибухамі безбожнеј весоу́ощі і хованієм с̌іє̌ под у́авкі, якби бієдни пастор оповіядау́ яќс̌ досконау́е довчіпи.

Томек Савиер врацау́ до дому в с̌вієтним гумор̌е. Уважау́, же набожењство може дач чу́овієкові споро задовољенія, ґди с̌іє̌ ȷ̈ нієцо урозмаічі. Ј̈дно ґо тиљко мартвіу́о: ніє міяу́ ніц пр̌ечівко тему, жеби пієс побавіу́ с̌іє̌ ȷ̈ґо „щипавка̌”, аље ніє биу́о то з ȷ̈ґо строни в пор̌а̌дку, же му я̌ забрау́.








Розд̌іяу́ ВІ


В понієд̌іяу́ек рано Томек биу́ в ќпскім настрою. Завше так биу́о, ќди розпочинау́ с̌іє̌ нови, пр̌ераз́љівіє ду́уґі тид̌ієњ шкољнеј удре̌кі. Томек вздихау́, же биу́оби љепієј, ґдиби нієд̌ієљі ніє биу́о в оґу̊ље, бо втеди у́атвієј можна би с̌іє̌ пр̌извичаіч до нієвољі.

Љежау́ в у́у̊жку і розмис̌љау́. Наґље пр̌ишу́о му до ґу́ови, жеби удач хореґо і ніє пу̊јщ до шкоу́и. Зас̌вітау́а му су́аба над̌ієя. Поддау́ сву̊ј орґанізм ґрунтовним оґље̌д̌іном. Ніє одкриу́ ȷ̈днак жадних дољеґљівощі, вобец чеґо збадау́ с̌іє̌ ȷ̈ще раз. Пр̌ез хвіље̌ видавау́о му с̌іє̌, же одкриу́ обяви кољкі і додау́о му то значнеј отухи. Нієстети обяви шибко осу́абу́и і в коњцу зупеу́ніє пр̌епаду́и. Шукау́ даљеј. Наґље цос̌ одкриу́. Ј̈ден з ґу̊рних пр̌едніх зе̌бу̊в вираз́ніє с̌іє̌ хвіяу́. Вспаніяље! Юж міяу́ зача̌ч ȷ́чеч, ґди пр̌ишу́о му на мис̌љ, же ȷ̈жељі станіє з тим арґументем пр̌ед трибунау́ем домовим, чіётка зараз вирвіє му за̌б, а то бе̌д̌іє бољау́о. Постановіу́ віє̌ц тр̌имач справе̌ зе̌ба в резервіє і шукач даљеј. Пр̌ез якіс̌ час ніц ніє пр̌иход̌іу́о му до ґу́ови; нараз пр̌ипомніяу́ собіє, як љекар̌ оповіядау́ о певнеј хоробіє, пр̌ез кту̊ра̌ ктос̌ мус̌іяу́ два чи тр̌и тиґодніє љежеч в у́у̊жку і о мау́о цо паљца ніє страчіу́. Чим пре̌дзеј висуна̌у́ спод коу́дри скаљечони паљец у ноґі і обејр̌ау́ ґо доку́адніє. Ніє міяу́ вправд̌іє поȷ́чія, яќ повінни бич обяви теј хороби, аље в каждим разіє варто биу́о спру̊бовач. Забрау́ с̌іє̌ віє̌ц з запау́ем до ȷ́ченія.

С̌ід спау́ як забіти.

Томек ȷ́чау́ цораз ґу́ос̌нієј і здавау́о му с̌іє̌, же паљец направде̌ зачина ґо бољеч.

С̌ід ані дрґна̌у́.

Томек аж с̌іє̌ засапау́ з вис̌іу́ку. Одпоча̌у́ віє̌ц трохе̌, а потем вчія̌ґна̌у́ в пу́уца поте̌жни гауст повієтр̌а і видау́ цау́а̌ ґаме̌ цудовних ȷ́ку̊в.

С̌ід даљеј храпау́ в најљепше.

Томка оґарна̌у́ ґнієв. Завоу́ау́: — С̌ід! С̌ід! — і потр̌а̌сна̌у́ нім моцно. Тен спосу̊б оказау́ с̌іє̌ скутечнієјши. Томек натихміяст видау́ нова̌ серіє̌ розпачљівих ȷ́ку̊в. С̌ід зієвна̌у́, пр̌ечія̌ґна̌у́ с̌іє̌, храпна̌у́ ȷ̈ще раз, по чим подніу̊су́ с̌іє̌ на у́окчію і вибау́ушиу́ очи на Томка. Тен ȷ́чау́ даљеј.

— Томек! Томек! — завоу́ау́ С̌ід.

Ніє ма одповієд̌і.

— Томек, цо чі ȷ̈ст? Томек!

С̌ід потр̌а̌сна̌у́ братем і з пр̌ераженієм патр̌иу́ му в твар̌.

— Ох, С̌ід, пр̌естањ, ніє шарп мніє... — ȷ́кна̌у́ врешчіє Томек.

— Цо чі с̌іє̌ стау́о? Тр̌еба завоу́ач чіёчіє̌!

— Ніє, дај споку̊ј. Може само пр̌ејд̌іє... Ніє воу́ај нікоґо...

— Муше̌ завоу́ач! Ніє ȷ́ч так, Томку, то страшне. Ду́уґо так с̌іє̌ ме̌чиш?

— Кіљка ґод̌ін. Ау! Ніє рушај мніє, С̌ід. Умієрам...

— Дљачеґо вчес̌нієј мніє ніє обуд̌іу́ес̌? Томек, проше̌ чіє̌, пр̌естањ, бо аж мі ску̊ра чієрпніє. Повієдз, цо чі ȷ̈ст?

— С̌ід, пр̌ебачам чі вшистко. (Ј́к). Вшистко, цо зробіу́ес̌ мі зу́еґо. (Ј́к). Ґди мніє юж ніє бе̌д̌іє...

— Томек, ніє умієрај! Бу́аґам чіє̌, ніє умієрај! Може...

— Вшисткім пр̌ебачам. (Ј́к). Повієдз ім то, С̌ід. А моя̌ раме̌ оќнна̌ і кота з ȷ̈дним оќм дај теј д̌ієвчинце, кту̊ра нієдавно пр̌иȷ̈хау́а до нашеґо міяста, і повієдз ȷ̈ј...

Аље С̌ід порвау́ юж убраніє і випаду́ з покою. Томек чієрпіяу́ тераз направде̌, бо ȷ̈ґо виобраз́нія працовау́а на највижших обротах. Ј́кі д̌ьвіє̌чау́и щерим бу̊љем.

С̌ід пе̌д̌іу́ по шгодах на ду̊у́ і вр̌ещау́:

— Чіёчію! Чіёчію!! Томек умієра!!!

— Умієра?

— Так! Цгод̌ь пре̌дко!

— Бздура! Ніє вієр̌е̌...

Аље мімо то побієґу́а на ґу̊ре̌, а С̌ід і Мари за нія̌. Твар̌ ȷ̈ј збљаду́а, уста држау́и. Пр̌ипаду́ши до у́у̊жка, вишептау́а ніємаљ без тху:

— Томку, на міу́ощ Боска̌, цо чі ȷ̈ст?

— Ах, чіёчію, ȷ̈стем...

— Д̌ієцко, цо з тоба̌?!

— Ах, чіёчію, му̊ј скаљечони паљец... змартвіяу́ зупеу́ніє!

Чіётка паду́а на кр̌есу́о, најпієрв заче̌у́а с̌іє̌ с̌міяч, потем заче̌у́а пу́акач, а потем с̌міяу́а с̌іє̌ і пу́акау́а ȷ̈дночес̌ніє. В коњцу пр̌ишу́а нієцо до с̌ієбіє.

— Ој, Томку, аље мі страха напе̌д̌іу́ес̌! Аље тераз досич тих ґу́упств. Виу́аз́ з у́у̊жка!

Ј́кі Томка од разу устау́и, а і паљец пр̌естау́ бољеч. Биу́о му трохе̌ ґу́упіё.

— Чіёчію — повієд̌іяу́ — он направде̌ так д̌івніє мі змартвіяу́ і так мніє бољау́, же навет запомніяу́ем о зе̌біє...

— О зе̌біє? О якім зе̌біє?

— Ј̈ден мі с̌іє̌ руша і бољі окропніє.

— Но, но, тиљко ніє зачніј знову ȷ́чеч. Отву̊р̌ бузіє̌. Так, за̌б р̌ечивіщіе с̌іє̌ хвієȷ̈, аље од теґо ніє умр̌еш. Мари, дај мі кавау́ек ȷ̈двабнеј ніткі і пр̌инієс̌ запаљоне пољано з пієца в кухні.

— Вієш, чіёчію, юж мніє вцаље ніє бољі! Су́ово даȷ́! Ніє тр̌еба ґо виривач. Чіёчію, бу́аґам!... Цгце̌ іщ до шкоу́и!!

— Направде̌? Цо ти му̊віш? Віє̌ц по то биу́а та цау́а комедія, бо хчіяу́ес̌ викре̌чіч с̌іє̌ од шкоу́и і іщ на риби? Ах, Томку, Томку, я чіє̌ так кохам, а ти до ґробу хцеш мніє впе̌д̌іч своімі вибрикамі.

Тимчасем появіу́и с̌іє̌ інструменти дентистичне. Чіётка Пољљи моцно обвія̌зау́а хори за̌б нітка̌, а ȷ̈ј друґі, вољни конієц пр̌имоцовау́а до у́у̊жка. Потем хвичіу́а пу́она̌це пољано і наґље замахне̌у́а с̌іє̌ нім туж пр̌ед носем Томка. Томек шарпна̌у́ ґу́ова̌ до тиу́у, а за̌б завісу́ у краве̌д̌і у́у̊жка.

Повієд̌іяне ȷ̈ст, же ніє ма теґо зу́еґо, цо би на добре ніє вишу́о. Ґди Томек по с̌ніяданію шеду́ до шкоу́и, биу́ пр̌едміётем заздрощі каждеґо ху́опца, кту̊реґо споткау́, бо щерба в ґу̊рним р̌е̌д̌іє зе̌бу̊в уможљівіяу́а му спљуваніє в нови, нієзвику́и і под̌іву ґодни спосу̊б. Шеду́ за нім цау́и оршак ху́опцу̊в, моцно заінтересованих ȷ̈ґо винаљазќм. Певієн ху́опак, кту̊ри міяу́ учіє̌ти паљец і до теґо моменту ољс̌нієвау́ вшисткіх, бе̌да̌ц оточони повшехнимі гоу́дамі, страчіу́ наґље звољенніку̊в і ауреоље̌ су́ави. Моцно пр̌иґне̌біёни такім обротем справи, ос̌віядчиу́ з удана̌ поґарда̌, же то цау́е спљуваніє Томка то жадна штука. Аље інни ху́опак повієд̌іяу́ му на то: „Спру̊буј сам, ма̌драљо!” і богатер, стра̌цони з пієдестау́у, одшеду́ як нієпишни.

Цгвіље̌ пу̊з́нієј Томек споткау́ му́одеґо ву́у̊че̌ґе̌ Гуцкљеберри’еґо Фінна, сина мієјшовеґо піяка. Вшистќ маткі сердечніє ґо ніє чієрпіяу́и і бау́и с̌іє̌ як оґнія, ґдиж биу́ то пру̊жніяк, уљічнік і ординус ораз дљатеґо, же биу́ пр̌едміётем увієљбієнія іх ву́асних д̌ієчі, кту̊ре знајдовау́и нієзвику́а̌ пр̌иȷ̈мнощ в ȷ̈ґо товар̌иствіє і з цау́еј души праґне̌у́и ґо нас̌љадовач. Подобніє як інні синовіє пор̌а̌дних род̌іцу̊в, Томек также заздрощіу́ Гуцкові ȷ̈ґо вспаніяу́еґо, барвнеґо жичія ву́у̊че̌ґі і міяу́ сурови заказ бавієнія с̌іє̌ з нім. Бавіу́ с̌іє̌ віє̌ц з нім, іљекроч тиљко надар̌иу́а с̌іє̌ способнощ.

Гуцк убієрау́ с̌іє̌ в старе убранія људ̌і доросу́их, кту̊ре запљаміёне і постр̌е̌піёне, віс̌іяу́и на нім в артистичним нієу́ад̌іє. Капељуш Гуцка биу́ безкштау́тна̌ руіна̌, а надервани кавау́ек ронда звісау́ як пу̊у́кс̌іє̌жиц. Маринарка — ȷ̈жељі в оґу̊ље міяу́ я̌ на собіє — с̌іє̌ґау́а му до піє̌т, а вибр̌ушоне на с̌ієдзенію сподніє з вистр̌е̌піёнимі убу́оцонимі ноґавкамі, тр̌имау́и с̌іє̌ на ȷ̈днеј шељце. Биу́а то віє̌ц бардзо маљовніча постач.

Гуцк ход̌іу́, ґд̌іє хчіяу́ і ќди хчіяу́. Сипіяу́ на шгодах, ґди биу́о у́адніє, а в пустих бечках, ќди биу́о бр̌идко. Ніє мус̌іяу́ ход̌іч до шкоу́и ані до кощіоу́а, до нікоґо ніє мус̌іяу́ му̊віч „проше̌ пана” і нікоґо ніє су́ухау́. Му̊ґу́ ход̌іч на риби і ка̌пач с̌іє̌, ќди тиљко міяу́ на то охоте̌; с̌ієд̌іяу́ над р̌ека̌, як ду́уґо хчіяу́. Нікт ніє забраніяу́ му с̌іє̌ біч і нікт ніє казау́ му ход̌іч вчес̌ніє спач. На віёсне̌ завше пієрвши ход̌іу́ босо, а ȷ̈с̌ієнія̌ остатні заку́адау́ бути. Му̊ґу́ с̌іє̌ в оґу̊ље ніє мич і ніє нос̌іч чистеј бієљізни. І уміяу́ цудовніє кља̌ч. Ј̈дним су́овем, ху́опак тен міяу́ вшистко, цо може учиніч жичіє піє̌кним. Так пр̌инајмнієј уважаљі вшиши удре̌чені синовіє пр̌извоітих род̌іцу̊в в міястечку Ст. Петерсбурґ.

Томек пр̌ивітау́ с̌іє̌ з тим романтичним ву́у̊че̌ґа̌:

— Сервус, Гуцкљеберри!

— Сервус, цо су́ихач?

— Цо там маш?

— Здеху́еґо кота.

— Покаж! О рани, здеху́и як ніц! Ска̌д ґо маш?

— Купіу́ем од ȷ̈днеґо ху́опца.

— Цо дау́ес̌ за нієґо?

— Нієбієска̌ картке̌ і пе̌хер̌ з р̌ез́ні.

— А ска̌д взія̌у́ес̌ картке̌?

— Два тиґодніє тему купіу́ем я̌ од Бена Роґерса. Дау́ем му за нія̌ кіȷ̈к до ку̊у́ка.

— Су́ухај, Гуцк, а до чеґо чі потр̌ебни здеху́и кот?

— До чеґо? До усуванія бродавек.

— Серіё? Я знам љепши спосу̊б.

— Нієможљіве. А які то спосу̊б?

— Вода зе зґніу́еґо др̌ева.

— Вода зе зґніу́еґо др̌ева? То до нічеґо!

— Ніє ґадај. Пру̊бовау́ес̌ ќдис̌?

— Я ніє, аље Боб Таннер пру̊бовау́.

— Кто чі то повієд̌іяу́?

— Он му̊віу́ то Ј̈ффові Тгатхерові, а Ј̈фф Тгатхер Ёгнни’ему Бакерові, а Ёгнни Їмові Гољљісові, а Їм Бенові Роґерсові, а Бен певнему Мур̌инові, а Мур̌ин повієд̌іяу́ то мніє. А від̌іш!

— Но і цо з теґо? Оні вшиши ку́амія̌. Може з вия̌тќм Мур̌ина. Ніє знам ґо. Зрешта̌ нієважне. Аље повієдз мі, як Боб Таннер то зробіу́?

— Но вієш, всад̌іу́ ре̌ке̌ в отву̊р спру̊хніяу́еґо пнія, в кту̊рим збієра с̌іє̌ дещу̊вка.

— В д̌ієњ?

— Ясне, же в д̌ієњ.

— З твар̌а̌ до др̌ева?

— Так, хиба так.

— Цо му̊віу́ пр̌и тим?

— Певніє ніц ніє му̊віу́. Зрешта̌ ніє вієм.

— Но ву́ас̌ніє! І такі ос̌іёу́ бе̌д̌іє цос̌ ґадау́ о усуванію бродавек зґніу́а̌ вода̌! То до нічеґо! Тр̌еба пу̊јщ самему в ґу́а̌б љасу, одшукач зґніу́и пієњ, в кту̊рим по дещу збієра с̌іє̌ вода, о пу̊у́ноци одвру̊чіч с̌іє̌ пљецамі до др̌ева, веткна̌ч ре̌ке̌ в отву̊р і повієд̌ієч:

„На ропухе̌ і пурхавкі,

зґніу́а водо, зȷ̈дз бродавкі!”





Потем тр̌еба шибко пу̊јщ з замкніє̌тимі очамі ȷ̈денащіе кроку̊в пр̌ед с̌ієбіє, потем тр̌и рази с̌іє̌ обру̊чіч і пу̊јщ до дому. Аље по дродзе ніє вољно з нікім розмавіяч, бо ґди с̌іє̌ повіє хоч су́ово, чари страца̌ моц.

— Гм, то виґља̌да на добри спосу̊б. Аље Боб Таннер так ніє робіу́.

— На певно ніє. Он ма највіє̌цеј бродавек з нас вшисткіх, а пр̌ечієж ніє міяу́би ані ȷ̈днеј, ґдиби вієд̌іяу́, як наљежи стосовач зґніу́а̌ воде̌. Я тим способем позбиу́ем с̌іє̌ юж тис̌ія̌ца бродавек. Чія̌ґље бавіє̌ с̌іє̌ жабамі і дљатеґо вчія̌ж робія̌ мі с̌іє̌ нове. Часамі также усувам ȷ̈ бобем.

— Так. Бу̊б ȷ̈ст добри. Теж ґо стосовау́ем.

— Так? А в які спосу̊б?

— Тр̌еба взія̌ч зіяренко бобу, розу́упач ȷ̈, начія̌ч бродавке̌ до крві, потем посмаровач обіє поу́у̊вкі бобу крвія̌ і ȷ̈дна̌ закопач о пу̊у́ноци на розстаях дру̊ґ, втеди ґди ніє ма кс̌іє̌жица, а друґа̌ поу́у̊вке̌ спаљіч. Поу́у̊вка насмарована крвія̌ чія̌ґніє і чія̌ґніє, жеби пр̌ичія̌ґна̌ч до с̌ієбіє друґа̌ поу́у̊вке̌ і в коњцу бродавка одпада.

— Зґадза с̌іє̌. А ȷ̈с̌љі закопуя̌ц бу̊б, повієш: „Ід̌ь бобіє под зієміє̌ — преч бродавко оде мніє” — то ȷ̈ще љепієј. Так ву́ас̌ніє робі Ёе Гарпер, а он юж биу́ бљіско Цоонвіљље і в оґу̊ље дужо від̌іяу́. А як с̌іє̌ усува бродавкі здеху́им котем?

— То ȷ̈ст так: бієр̌еш кота і ід̌ієш з нім на цментар̌ ноца̌ в днію, ќди поховано яќґос̌ безбожніка. О пу̊у́ноци пр̌ијд̌іє діябеу́ аљбо навет два і тр̌и, аље від̌ієч іх ніє можна, највижеј усу́иши с̌іє̌ цос̌ якби віятр, а часем навет іх розмове̌. А ќди забієрая̌ душе̌ теґо нієбощика, тр̌еба р̌учіч за німі котем і повієд̌ієч:

Так як діябеу́ зніка з трупем,

Так як кот учієка з у́упем,

Нієх бродавкі мі знікая̌,

Чиста̌ ску̊ре̌ зоставіяя̌!





Тен спосу̊б усува кажда̌ бродавке̌.

— То може бич нієзу́е. Пру̊бовау́ес̌ юж теґо, Гуцк?

— Ніє, аље мама Гопкінс мі оповіядау́а.

— В такім разіє то мус̌і бич правда, бо вшиши му̊вія̌, же она ȷ̈ст чаровніца̌.

— Му̊вія̌? Я вієм, же нія̌ ȷ̈ст! Р̌учіу́а пр̌ечієж чари на моȷ̈ґо ојца. Сам то му̊ві. Ід̌іє раз ојчієц дроґа̌ і від̌і, же она хце на нієґо р̌учіч урок, хвичіу́ віє̌ц камієњ і ґдиби с̌іє̌ ніє шгиљіу́а, трафіу́би я̌ пор̌а̌дніє. І цо на то повієш, же теј самеј ноци спаду́ з шопи, на кту̊реј спау́ піяни, і зу́амау́ собіє ре̌ке̌?

— Рани! То страшне. А ска̌д тву̊ј ојчієц вієд̌іяу́, же она хце на нієґо р̌учіч чари?

— Му̊ј Боже, ојчієц с̌вієтніє зна с̌іє̌ на тим. Му̊ві, же ґди она вљепі так в коґос̌ очи, то чаруȷ̈. Зву́аща ȷ̈жељі цос̌ пр̌и тим мручи под носем. Бо втеди одмавія Ојче наш на вспак.

— А ќди пу̊јд̌ієш випру̊бовач кота, Гуцк?

— Д̌іс̌іяј в ноци. Мис̌ље̌, же теј ноци діябљі пр̌ијда̌ забрач стареґо Госса Віљљіямса.

— Пр̌ечієж поховаљі ґо ȷ̈ще в соботе̌, Гуцк. Чи діябљі ніє забраљі ґо юж в соботе̌?

— Цос̌ ти! Пр̌ечієж пр̌ед пу̊у́ноца̌ діябељска моц ніє д̌іяу́а, а потем биу́а нієд̌ієља. В нієд̌ієље̌ діябу́и с̌іє̌ ніє показуя̌.

— Правда, ніє помис̌љау́ем о тим. Вез́мієш мніє зе соба̌?

— Ясне, ȷ̈с̌љі тиљко с̌іє̌ ніє боіш.

— Боȷ́ с̌іє̌? Жартуȷ̈ш! Пр̌ијд̌ь по мніє і заміяуч.

— В пор̌а̌дку, ти теж одповієдз міяученієм, ȷ̈жељі бе̌д̌ієш му̊ґу́. Остатнім разем міяучау́ем так ду́уґо, аж стари Гаис р̌учіу́ ве мніє камієнієм і кр̌икна̌у́; „Пр̌екље̌те кочіско!”. Втеди я вр̌учіу́ем му цеґу́е̌ пр̌ез окно. Аље ніє му̊в о тим нікому.

— То с̌іє̌ розуміє. Втеди направде̌ ніє моґу́ем міяучеч, бо чіётка цау́и час мніє піљновау́а. Аље д̌іс̌іяј с̌іє̌ постарам. Геј, цо там маш?

— Ніц, кљеща.

— Ска̌д ґо маш?

— З љасу.

— Цо хцеш за нієґо?

— Ніє вієм. Ніє хце̌ ґо спр̌едавач.

— Як уважаш. Мау́и ȷ̈ст тен кљещ.

— Кажди може так му̊віч, допу̊кі ґо ніє ма. Мніє он вистарча. Ј̈стем з нієґо зупеу́ніє задовољони.

— Пгі, ȷ̈ст іх цау́а маса. Му̊ґу́бим мієч тис̌ія̌це, ґдибим хчіяу́.

— То чему ніє хцеш? Бо добр̌е вієш, же ніє можеш. То вспаніяу́и вчесни оказ, пієрвши, яќґо від̌іяу́ем в тим року.

— Су́ухај, Гуцк, дам чі за нієґо му̊ј за̌б.

— Покаж.

Томек вия̌у́ папієрове завінія̌тко і острожніє видобиу́ з нієґо за̌б.

Гуцк оґља̌дау́ ґо хчівіє. Покуса биу́а вієљка. Врешчіє повієд̌іяу́:

— На певно правд̌іви?

Томек отвор̌иу́ уста і показау́ щербе̌.

— Зау́атвіёне! — повієд̌іяу́ Гуцк.

Томек шговау́ кљеща до пудеу́ка по запау́ках, кту̊ре ȷ̈ще нієдавно биу́о мієшканієм „щипавкі”, і ху́опци розстаљі с̌іє̌, кажди пр̌еконани, же ȷ̈ст боґатши ніж биу́ пр̌едтем.

Ґди Томек дотару́ врешчіє до мау́еґо, древніянеґо, поу́ожонеґо на убочу будинку шкољнеґо, вшеду́ до кљаси шибкім кроќм, з міна̌ чу́овієка, кту̊ри бардзо с̌іє̌ спієшиу́. Повієс̌іу́ капељуш на коу́ку і рушиу́ на своȷ̈ мієјше з піљнощіа̌ взоровеґо учнія. Научичієљ с̌ієд̌іяу́ на вижинах свеґо трону, в вієљкім випљатаним фотељу і др̌емау́, укоу́исани сенним шмерем уча̌цих с̌іє̌ д̌ієчі. Обуд̌іу́о ґо вејщіе Томка.

— Томаш Савиер!

Томек вієд̌іяу́, же названіє ґо пеу́ним імієнієм і назвісќм ніє означа ніц добреґо.

— Ј̈стем!

— Цгод̌ь но ту. Цу̊ж то, пр̌иячієљу, знову с̌іє̌ спу̊з́ніу́ес̌?

Томек ву́ас̌ніє замієр̌ау́ викре̌чіч с̌іє̌ якімс̌ нієвінним ку́амстевќм, ґди спостр̌еґу́ наґље два ясне варкоче, опадая̌це на пљеци і познау́ ȷ̈ натихміяст, д̌іє̌кі овеј таȷ̈мнічеј с̌іље міу́ощі. Зорієнтовау́ с̌іє̌ теж од разу, же обок д̌ієвчинкі биу́о ȷ̈дине вољне мієјше в цау́еј кљас̌іє. Ос̌віядчиу́ віє̌ц просто з мосту:

— Затр̌имау́ем с̌іє̌, жеби порозмавіяч з Гуцќм Фіннем!

Научичієљові крев застиґу́а в жиу́ах. Безрадніє повіу̊ду́ взроќм по кљас̌іє, якби там шукау́ ратунку. Зробіу́о с̌іє̌ чіхо. Вшиши биљі пр̌еконані, же Томек зваріёвау́. Научичієљ запитау́:

— Цо... цо зробіу́ес̌?

— Затр̌имау́ем с̌іє̌, жеби порозмавіяч з Гуцќм Фіннем.

Яс̌нієј ніє можна биу́о повієд̌ієч.

— Томашу Савиер! То ȷ̈ст најбард̌ієј здумієвая̌ца р̌еч, яка̌ ќдикољвієк усу́ишау́ем. Одповієд̌ія̌ на то може бич тиљко кіј. Щіа̌ґај бљузе̌!

Раміє̌ педаґоґа працовау́о аж до зме̌ченія, потем засоби научичієљсќј енерґії заче̌у́и с̌іє̌ вичерпивач. Врешчіє паду́ розказ:

— А тераз марш на строне̌ д̌ієвча̌т! І нієх то бе̌д̌іє дља чієбіє пр̌естроґа̌ на пр̌ишу́ощ.

Видавау́о с̌іє̌, же с̌мієх, кту̊ри пр̌ељечіяу́ по кљас̌іє, завстид̌іу́ Томка. В р̌ечивістощі ȷ̈днак пр̌ичина̌ ȷ̈ґо змієшанія биу́о пеу́не онієс̌мієљенія увієљбієніє дља теґо нієзнаёмеґо бу̊ства і безґранічне ще̌щіе, же удау́о му с̌іє̌ ус̌ія̌щ обок нієј. Ус̌іяду́ на скраю сосновеј у́авкі, а д̌ієвчинка одсуне̌у́а с̌іє̌ од нієґо, остентацијніє одврацая̌ц ґу́ове̌. По кљас̌іє шу́и штурхањце, порозумієвавче знакі і шепти, аље Томек с̌ієд̌іяу́ спокојніє, з ре̌камі на ду́уґім ніскім пуљпічіє і носем в кс̌ія̌жце.

Повољі кљаса пр̌естау́а зврацач на нієґо уваґе̌ і повру̊чіу́а звику́а сенна атмосфера. Томек поча̌у́ р̌уцач на д̌ієвчинке̌ украдкове спојр̌енія. Зауважиу́а то, скр̌ивіу́а с̌іє̌ з нієсмаќм і пр̌ез мінуте̌ позвољіу́а му оґља̌дач тиљко тиу́ своȷ̈ј ґу́ови. Ґди с̌іє̌ острожніє одвру̊чіу́а, љежау́а пр̌ед нія̌ бр̌осквінія. Одтра̌чіу́а я̌ ґвау́товніє, Томек у́аґодніє подсуна̌у́ я̌ знову. Одтра̌чіу́а я̌ поновніє, аље юж з мнієјша̌ нієхе̌чія̌, Томек чієрпљівіє подсуна̌у́ я̌ знову. Зоставіу́а я̌ там, ґд̌іє љежау́а. Томек наґризмољіу́ на табљічце: „Проше̌ чіє̌, вез́, мам віє̌цеј”. Д̌ієвчинка зеркне̌у́а на табљічке̌, аље ніц ніє одповієд̌іяу́а. Втеди Томек зача̌у́ цос̌ рисовач на табљічце, љева̌ ре̌ка̌ засу́аніяя̌ц пр̌ед нія̌ све д̌ієу́о. Пр̌ез хвіље̌ удавау́а, же ніц я̌ то ніє обход̌і, аље вкру̊тце звику́а људзка чієкавощ взіє̌у́а ґу̊ре̌. Цгу́опієц працовау́ даљеј. Д̌ієвчинка нієс̌міяу́о зеркне̌у́а на табљічке̌, аље он удавау́, же ніц ніє зауважиу́. Врешчіє уљеґу́а і шепне̌у́а нієпевним ґу́осем:

— Покаж...

Томек одсу́оніу́ нієудољна̌ карикатуре̌ дому з двома щитамі даху і виходза̌цим з коміна димем в кштау́чіє коркочія̌ґу. То вспаніяу́е д̌ієу́о заінтересовау́о д̌ієвчинке̌ і запомніяу́а о вшисткім. Ґди скоњчиу́, пр̌ијр̌ау́а с̌іє̌ рисункові і шепне̌у́а:

— С̌љічне. Тераз нарисуј чу́овієка.

Артиста дорисовау́ чу́овієка, ољбр̌имієґо потвора, кту̊ри спокојніє му̊ґу́би пр̌ејщ понад домем. Аље д̌ієвчинка ніє биу́а педантка̌. Потву̊р зупеу́ніє я̌ задоваљау́. Шепне̌у́а:

— Пишніє! Зру̊б ȷ̈ще мніє, як пр̌иходзе̌.

Томек намаљовау́ цос̌ подобнеґо до кљепсидри з ґу́ова̌ як кс̌іє̌жиц в пеу́ні і су́омкамі заміяст ра̌к і ну̊ґ. Розцапієр̌оне паљце узброіу́ в поте̌жни вахљар̌.

— Ах, яќ то с̌љічне! — повієд̌іяу́а д̌ієвчинка. — Цгчіяу́абим так умієч рисовач!

— То зупеу́ніє у́атве — одшепна̌у́ Томек. — Як хцеш, моґе̌ чіє̌ научич.

— Направде̌? Ќди?

— В поу́удніє. Чи ід̌ієш до дому на обіяд?

— Зостане̌, ȷ̈с̌љі хцеш.

— Вспаніяље. Як с̌іє̌ називаш?

— Бецки Тгатхер. А ти? Ах, правда, вієм: Томаш Савиер.

— Так с̌іє̌ називам, ґди достаȷ́ љаніє. Ќди ȷ̈стем ґр̌ечни, називам с̌іє̌ Томек. Ти бе̌д̌ієш до мніє му̊віу́а Томек, правда?

— Так.

Зача̌у́ знову цос̌ ґризмољіч на табљічце. Аље она юж с̌іє̌ ніє одврацау́а. Цгчіяу́а від̌ієч. Одповієд̌іяу́:

— О, то ніц таќґо!

— Ніє вієр̌е̌. Там цос̌ ȷ̈ст.

— Аљеж ніц. Зрешта̌ ніє бе̌д̌ієш хчіяу́а на то патр̌еч.

— Пр̌ечівніє, бардзо, бардзо хце̌. Проше̌ чіє̌, покаж!

— А ніє повієш нікому?

— Ніґди! Су́ово!

— Направде̌? Ніґди в жичію?

— Нікому ніє повієм аж до с̌мієрчі. А тераз покаж!

— Љепієј ніє. І так ніє бе̌д̌ієш хчіяу́а на то патр̌еч.

— Ім ду́ужеј так му̊віш, тим бард̌ієј хце̌, Томку — і поу́ожиу́а своя̌ ра̌чке̌ на ȷ̈ґо ре̌це. Наста̌піу́а маљењка утарчка. Томек удавау́, же направде̌ с̌іє̌ опієра, аље помау́у одсувау́ ре̌ке̌, одсу́аніяя̌ц в коњцу напіс: Кохам чіє̌.

— Ах, ти встре̌чіюху! — дау́а му љекќґо кљапса, аље зарумієніу́а с̌іє̌ і виґља̌дау́а на задовољона̌.

Ву́ас̌ніє в теј хвіљі ху́опієц почуу́, же яќс̌ жељазне кљеще зачіская̌ с̌іє̌ повољі воку̊у́ ȷ̈ґо уха і цос̌ чія̌ґніє ґо до ґу̊ри. В тен спосу̊б, ку нієвису́овіёнеј учієше учніу̊в, зостау́ пр̌епровадзони пр̌ез цау́а̌ кљасе̌ і усадзони на своім звику́им мієјшу. Научичієљ стау́ над нім пр̌ез кіљка страшних хвіљ, аж врешчіє без су́ова вљазу́ на сву̊ј трон. Цгоч ухо Томка пієку́о, серце ȷ̈ґо с̌пієвау́о гимн радощі.

Ґди в кљас̌іє запановау́ споку̊ј, Томек ус̌іу́овау́ р̌етељніє взія̌ч с̌іє̌ до наукі, аље биу́ збит взбур̌они, аби с̌іє̌ скупіч. Ґди пр̌ишу́а на нієґо кољеј читанія, робіу́ саме бу́е̌ди. Питани з ґеоґрафії замієніяу́ ȷ̈зіёра в ґу̊ри, ґу̊ри в р̌екі, р̌екі в ља̌ди стау́е так, же на зіємі запановау́ хаос нічим пр̌ед створ̌енієм с̌віята. В диктанд̌іє стр̌ељау́ бикі в најпростших су́овах, тотеж ґди врешчіє встау́ з у́авкі, то тиљко по то, би оддач бљашани медаљ, кту̊ри в наґроде̌ за добра̌ пісовніє̌ нос̌іу́ з дума̌ пр̌ез кіљка мієс̌іє̌ци.








Розд̌іяу́ ВІЇ


Ім сумієннієј старау́ с̌іє̌ Томек пр̌икуч уваґе̌ до кс̌ія̌жкі, тим бард̌ієј учієкау́и му мис̌љі. Врешчіє вестхна̌у́, зієвна̌у́ і дау́ споку̊ј тим ус̌іу́ованіём. Міяу́ враженіє, же поу́удніёва пр̌ерва ніґди ніє надејд̌іє. Повієтр̌е впрост замару́о, ніє віяу́ навет најљжејши віятерек. Зе вшисткіх сенних дні тен биу́ најбард̌ієј сенни. Монотонне мрученіє двуд̌ієсту піє̌чію уча̌цих с̌іє̌ д̌ієчі усипіяу́о як бр̌е̌ченіє пщу̊у́. Даљеко, попр̌ез міґотљіве розґр̌ане повієтр̌е, маячиу́а дељікатна зієљењ взґу̊р̌а Цардіфф, ска̌панеґо в бљаску су́оњца. Високо шибовау́о љенівіє кіљка птаку̊в. Поза тим ніє биу́о відач жаднеј живеј істоти опру̊ч кіљку кру̊в — а і те спау́и.

Душа Томка виривау́а с̌іє̌ на вољнощ і ґора̌чково пошуківау́а яќјс̌ розривкі, кту̊ра позвољіу́аби пр̌етрвач те страшне хвіље. С̌іє̌ґна̌у́ ре̌ка̌ до ќшені і наґље бу́иск радощі розяс̌ніу́ му твар̌ — биу́а то правд̌іва модљітва д̌іє̌кчинна. Украдќм вия̌у́ пудеу́ко по запау́ках. Випущіу́ кљеща на вољнощ і посад̌іу́ ґо на пу́аскім пуљпічіє. Звієр̌а̌тко правдоподобніє ру̊внієж запу́оне̌у́о ґора̌ца̌ вд̌іє̌чнощіа̌, аље биу́а она пр̌едвчесна, бо ґди хчіяу́о пеу́не радосних учуч вибрач с̌іє̌ в подру̊ж, Томек завру̊чіу́ ȷ̈ шпіљка̌ і змус̌іу́ до обранія іннеґо ќрунку.

Обок Томка с̌ієд̌іяу́ ȷ̈ґо сердечни пр̌иячієљ, кту̊ри чієрпіяу́ так само як он і тераз з ґу́е̌бока̌ вд̌іє̌чнощіа̌ пр̌иу́а̌чиу́ с̌іє̌ до забави. Пр̌иячієљ називау́ с̌іє̌ Ёе Гарпер. Пр̌ез цау́и тид̌ієњ ху́опци биљі сердечнимі пр̌иячіу̊у́мі, аље в нієд̌ієље̌ замієніяљі с̌іє̌ в зачіє̌тих вроґу̊в і точиљі зе соба̌ војни. Ёе вия̌у́ шпіљке̌ з кљапи своȷ̈ј бљузи і пр̌иу́а̌чиу́ с̌іє̌ до муштрованія ȷ̈њца. Забава ставау́а с̌іє̌ цораз бард̌ієј інтересуя̌ца. Вкру̊тце ȷ̈днак Томек ос̌віядчиу́, же собіє навзаȷ̈м пр̌ешкадзая̌ і жаден з ніх ніє ма з кљеща кор̌ищі. Поу́ожиу́ віє̌ц табљічке̌ Ёеґо на пуљпічіє і нарисовау́ на ȷ̈ј с̌родку піёнова̌ љініє̌.

— Тераз — повієд̌іяу́ — як ду́уґо кљещ ȷ̈ст на твоȷ̈ј строніє, можеш ґо поґаніяч, іље хцеш, аље ґди учієкніє на моя̌ строне̌, мус̌іш ґо зоставіч в спокою, допу̊кі мі знову ніє учієкніє до чієбіє.

— С̌вієтніє! Но то пущај ґо!

Кљещ шибко учієку́ Томкові і пр̌екрочиу́ ґраніце̌. Ёе ме̌чиу́ ґо якіс̌ час, аж звієр̌а̌тко знову вирвау́о с̌іє̌ на друґа̌ строне̌. Ситуаця повтар̌ау́а с̌іє̌ кіљкакротніє. Ґди ȷ̈ден з пеу́ним пос̌віє̌ценієм зне̌цау́ с̌іє̌ над кљещем, друґі пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ з ніє мнієјшим заінтересованієм. Обај ху́опци запомнієљі о божим с̌вієчіє. Врешчіє ще̌щіе бард̌ієј заче̌у́о спр̌ияч Ёему. Кљещ міётау́ с̌іє̌ на право і љево, пру̊бовау́ теј і іннеј дроґі, і биу́ так само зденервовани і поднієцони як ху́опци. За каждим разем, ґди Томкові здавау́о с̌іє̌, же юж юж здобич пр̌екрача ȷ̈ґо ґраніце̌, а ре̌це рвау́и с̌іє̌ до д̌іяу́анія, шпіљка Ёеґо зґрабніє заврацау́а звієр̌а̌тко з повротем. Врешчіє Томек ніє витр̌имау́. Покуса биу́а за с̌іљна. Вичія̌ґна̌у́ ре̌ке̌ і допому̊ґу́ трошке̌ своя̌ шпіљка̌. Ёе впаду́ в ґнієв.

— Цо робіш, Томек! Зостав ґо!

— Цгчіяу́ем ґо тиљко трохе̌ попхна̌ч...

— Но ніє, му̊ј дроґі, то нієуччіве.

— Пр̌ечієж вољно мі ґо трохе̌ попхна̌ч.

— Пущ ґо в теј хвіљі!

— Ніє пуще̌!

— Мус̌іш, пр̌ечієж ȷ̈ст по моȷ̈ј строніє.

— Су́ухај, Ёе, чиј то кљещ?

— Нієважне, ȷ̈ст по моȷ̈ј строніє і маш ґо пущіч!

— Цос̌ таќґо! То ȷ̈ст му̊ј кљещ і зробіє̌ з нім, цо мі с̌іє̌ бе̌д̌іє подобау́о!

Поте̌жни чіёс спаду́ на пљеци Томка і друґі такі сам на пљеци Ёеґо. Пр̌ез двіє мінути з дву̊х бљуз љечіяу́ кур̌ і пр̌ез двіє мінути кљаса міяу́а нієзу́е відовіско. Цгу́опци биљі так заȷ́чі соба̌, же ніє зауважиљі чіши, яка запановау́а в кљас̌іє, ґди научичієљ зача̌у́ скрадач с̌іє̌ на паљцах в строне̌ іх у́авкі і стана̌у́ наґље над німі. Пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ дощ ду́уґо іх вичином, занім здецидовау́ с̌іє̌ урозмаічіч ім забаве̌ свим особістим уд̌іяу́ем.

Ґди врешчіє надешу́а пр̌ерва поу́удніёва, Томек подбієґу́ до Бецки Тгатхер і шепна̌у́ ȷ̈ј до уха:

— Ву́у̊ж капељуш і удавај, же ід̌ієш до дому, а ґди дојд̌ієш до роґу, вру̊ч тутај бочна̌ уљічка̌. Я пу̊јде̌ інна̌ дроґа̌ і вру̊це̌ так само.

Так теж с̌іє̌ стау́о. Томек пошеду́ з ґрупа̌ кољеґу̊в, а Бецки з кољежанкамі. По хвіљі споткаљі с̌іє̌ у виљоту мау́еј уљічкі і вру̊чіљі до шкоу́и, кту̊ра̌ мієљі тераз на сву̊ј виу́а̌чни ужитек. Ус̌ієдљі обок с̌ієбіє і поу́ожиљі на у́авце табљічке̌; Томек подау́ д̌ієвчинце рис̌ік і тр̌имая̌ц ȷ̈ј ре̌ке̌ в своȷ̈ј, твор̌иу́ нови надзвичајни дом. Ґди заінтересованіє штука̌ осу́абу́о, заче̌љі розмавіяч. Томек биу́ внієбовзіє̌ти.

— Љубіш щури? — запитау́.

— Пфуј, нієнавідзе̌!

— Но так, живе. Аље я му̊віє̌ о здеху́их, кту̊римі можна кре̌чіч на шнурку вокоу́о ґу́ови.

— Ніє, ніє чієрпіє̌ щуру̊в, ані живих, ані здеху́их. Вієш, цо љубіє̌? Ґуме̌ до жучія.

— Ага... Шкода, же ніє мам.

— Аље я мам. Цгцеш? Пожуј хвіље̌, аље потем мус̌іш мі оддач.

То биу́о вспаніяу́е. Жуљі на зміяне̌ і мајтаљі ноґамі з надміяру ще̌щіа.

— Биу́ас̌ ќдис̌ в цирку?

— Так, і татус̌ ȷ̈ще мніє там забієр̌е, як бе̌де̌ ґр̌ечна.

— Я биу́ем в цирку тр̌и, чтери, но, в оґу̊ље дужо рази. Кощіу̊у́ ніє умива с̌іє̌ до цирку. В цирку пр̌ез цау́и час са̌ яќс̌ нове геце. Ґди доросне̌, зостане̌ кљовнем в цирку.

— Оȷ̈ј, направде̌? То цудовне! Кљовні мая̌ завше таќ кољорове строȷ̈.

— Но ву́ас̌ніє. А вієш іље зарабіяя̌ пієніє̌дзи? Цау́а̌ масе̌! Цо најмнієј дољара д̌ієнніє. Бен Роґерс мі то му̊віу́. Су́ухај, Бецки, чи биу́ас̌ юж ќдис̌ заре̌чона?

— А цо то ȷ̈ст?

— Но, заре̌чона, жеби потем вијщ за ма̌ж.

— Ніє.

— А хчіяу́абис̌?

— Цгиба так. Зрешта̌ ніє вієм. А як то ȷ̈ст?

— Як? То жадна штука. Мус̌іш тиљко повієд̌ієч ху́опцу, же ніґди ніє хцеш кохач нікоґо іннеґо, тиљко ȷ̈ґо, на завше, а потем поцау́овач ґо і р̌еч зау́атвіёна. Кажди то потрафі.

— Поцау́овач? По цо?

— Від̌іш, то ȷ̈ст таќ... но, у́адне, і так с̌іє̌ завше робі.

— Завше?

— Так робія̌ вшиши, кту̊р̌и с̌іє̌ кохая̌. Паміє̌таш, цо чі напісау́ем на табљічце?

— Та-ак.

— Віє̌ц цо то биу́о?

— Ніє повієм.

— Мам чі сам повієд̌ієч?

— Та-а-ак, аље ќди інд̌ієј.

— Ніє, тераз!

— Ніє, ніє тераз... Ютро!

— О ніє, Бецки, проше̌ чіє̌. Я тиљко шепне̌, бардзо чіхутко.

Бецки завагау́а с̌іє̌. Томек узнау́ міљченіє за зґоде̌. Обя̌у́ я̌ ре̌ка̌ впу̊у́ і вишептау́ визнаніє чіхутко, з устамі туж пр̌и ȷ̈ј уху.

Потем додау́:

— Тераз ти мі шепніј... то само.

Бецки опієрау́а с̌іє̌ хвіље̌, а потем повієд̌іяу́а:

— Мус̌іш с̌іє̌ одвру̊чіч і ніє патр̌еч на мніє, втеди повієм. Аље ніє повту̊р̌иш теґо нікому, паміє̌тај, Томку! Віє̌ц ніє повієш нікому?

— Ніє, ніґди в жичію! А тераз Бецки...

Одвру̊чіу́ с̌іє̌. Она нахиљіу́а с̌іє̌ нієс̌міяу́о, аж оддех ȷ̈ј мусна̌у́ ȷ̈ґо ву́оси і вишептау́а:

— Кохам чіє̌.

Потем одскочиу́а і заче̌у́а учієкач міє̌дзи у́авкамі, а Томек ґоніу́ я̌ по кљас̌іє. Врешчіє шгроніу́а с̌іє̌ в ка̌чіє, засу́аніяя̌ц собіє твар̌ біяу́им фартушќм. Томек обя̌у́ я̌ за шиȷ́ і прос̌іу́:

— Бецки, проше̌ чіє̌, юж по вшисткім. Ј̈ще тиљко поцау́унек. Ніє бу̊ј с̌іє̌, то ніц таќґо. Бецки, проше̌ чіє̌!

Чія̌ґна̌у́ я̌ за фартушек і пру̊бовау́ одя̌ч ȷ̈ј ду́оніє од твар̌и. Бецки уста̌піу́а в коњцу і опущіу́а ре̌це. Споза фартушка указау́а с̌іє̌ зачервієніёна од шамотанія твар̌ичка. Д̌ієвчинка поддау́а с̌іє̌. Томек поцау́овау́ червоне устечка і повієд̌іяу́:

— Юж по вшисткім, Бецки. Паміє̌тај, же од теј хвіљі ніє вољно чі кохач нікоґо іннеґо, опру̊ч мніє і ніє вољно чі вијщ за ма̌ж за жаднеґо іннеґо ху́опака, тиљко за мніє. Пр̌ир̌екаш?

— Так, ніґди ніє бе̌де̌ кохау́а нікоґо іннеґо, тиљко чієбіє, Томку і тиљко за чієбіє вијде̌ за ма̌ж. А ти ніє оженіш с̌іє̌ з нікім інним, тиљко зе мна̌.

— Натураљніє, ма с̌іє̌ розумієч. Завше іда̌ц до шкоу́и аљбо врацая̌ц до дому, мус̌іш іщ зе мна̌, ґди нікт ніє бе̌д̌іє від̌іяу́. Ве вшисткіх ґрах і забавах бе̌д̌ієш вибієрач мніє, а я чієбіє — так робія̌ нар̌ечені.

— Ах, то цудовне! Ніґди пр̌едтем о тим ніє су́ишау́ам.

— То ȷ̈ст бардзо фајне. Ґди я і Ами Љавренце...

Вієљќ очи Бецки повієд̌іяу́и му, же паљна̌у́ ґу́упство. Урвау́ змієшани.

— Ох, Томку! Віє̌ц я ніє ȷ̈стем пієрвша̌? Міяу́ес̌ юж нар̌ечона̌!

Заче̌у́а пу́акач.

— Ніє пу́ач, Бецки — успокаяу́ я̌ Томек. — Она мніє юж ніц а ніц ніє обход̌і.

— Ніє, ніє, ти сам најљепієј вієш, же так ніє ȷ̈ст!

Томек хчіяу́ обя̌ч д̌ієвчинке̌ за шиȷ́, аље одепхне̌у́а ґо, одвру̊чіу́а с̌іє̌ до щіани і пу́акау́а даљеј. Томек пр̌исуна̌у́ с̌іє̌ до нієј і зе вшисткіх с̌іу́ старау́ с̌іє̌ я̌ почієшич, аље поновніє зостау́ одепхніє̌ти. Втеди обуд̌іу́а с̌іє̌ в нім дума, одвру̊чіу́ с̌іє̌ і вишеду́. Пр̌ез хвіље̌ стау́ пр̌ед шкоу́а̌ нієздецидовани, чія̌ґље споґља̌дая̌ц ку др̌віём. Міяу́ над̌ієȷ́, же Бецки пожау́уȷ̈ своȷ̈ј шорсткощі і вијд̌іє ґо шукач. Аље ніє пр̌иход̌іу́а. Зробіу́о му с̌іє̌ бардзо пр̌икро, бо чуу́, же віна љежи по ȷ̈ґо строніє. Сточиу́ зе соба̌ чіє̌жка̌ ваљке̌, аби ȷ̈ще раз вру̊чіч до нієј. Вшеду́ до кљаси. Бецки стау́а чія̌ґље в ка̌чіє твар̌а̌ до щіани і похљіпивау́а. Томкові серце омаљ ніє пе̌ку́о. Подшеду́ до нієј і стау́ хвіље̌, ніє вієдза̌ц цо робіч, врешчіє повієд̌іяу́ нієс̌міяу́о:

— Бецки, направде̌ заљежи мі тиљко на тобіє. Поза тоба̌ нікт мніє ніє обход̌і.

Брак одповієд̌і — су́ихач тиљко пу́ач.

— Бецки! — бу́аґау́ — Бецки! Одезвіј с̌іє̌ до мніє.

Знову пу́ач.

Томек видобиу́ сву̊ј највіє̌кши скарб, мос̌іє̌жна̌ ґау́ке̌ од яќґос̌ мебља, подсуна̌у́ ȷ̈ј под очи, жеби зобачиу́а, і повієд̌іяу́:

— Бецки, проше̌, вез́ то!

Бецки стра̌чіу́а ґау́ке̌ на зієміє̌. Ву̊вчас Томек опущіу́ кљасе̌ і пошеду́, ґд̌іє ґо очи поніёсу́и, би теґо днія юж до шкоу́и ніє вру̊чіч.

Бецки ткне̌у́о зу́е пр̌ечучіє. Вибієґу́а, аље ніґд̌іє ніє биу́о ґо відач. Зајр̌ау́а на д̌ієд̌інієц шкољни. Томка ніє биу́о. Заче̌у́а воу́ач:

— Томку, вру̊ч! Томку!

Насу́ухівау́а з нате̌женієм, аље нікт ніє одповієд̌іяу́. Отачау́а я̌ чіша і пустка. Ус̌іяду́а, заноша̌ц с̌іє̌ од пу́ачу і чинія̌ц собіє ґор̌ќ вир̌ути. Д̌ієчі зну̊в заче̌у́и шгод̌іч с̌іє̌ до шкоу́и, віє̌ц мус̌іяу́а крич с̌іє̌ зе своім бу̊љем і зу́аманим серцем. Чекау́о я̌ самотне д̌ьвіґаніє бр̌емієнія ду́уґієґо, посе̌пнеґо попоу́уднія. Ніє міяу́а вс̌ру̊д обцих д̌ієчі жаднеј с̌іёстр̌анеј души, з кту̊ра̌ моґу́аби под̌ієљіч с̌іє̌ своім чієрпієнієм.








Розд̌іяу́ ВІЇІ


Томек кључиу́ зауу́камі, аж знаљазу́ с̌іє̌ в пр̌извоітеј одљеґу́ощі од дроґі, кту̊ра̌ звикље врацая̌ учніёвіє до шкоу́и. З чіє̌жкім серцем рушиу́ пр̌ед с̌ієбіє. Два чи тр̌и рази пр̌ешеду́ струмієњ, ґдиж веду́уґ розповшехніёнеґо вс̌ру̊д ху́опцу̊в пр̌еса̌ду, пр̌ејщіе в бру̊д води забезпієча пр̌ед пощіґієм. В пу̊у́ ґод̌іни пу̊з́нієј знікна̌у́ за віљља̌ пані Доуґљас на щичіє взґу̊р̌а Цардіфф. Будинек шкољни, љежа̌ци ґу́е̌боко в дољініє, љедво можна биу́о стамта̌д розпознач. Вшеду́ в ґе̌сти љас і ус̌іяду́ на мху под розу́ожистим де̌бем. Најљжејши повієв ніє порушау́ љіщмі, упау́ поу́уднія учішиу́ навет птакі. Пр̌ироде̌ оґарне̌у́о нієме одре̌твієніє. Душа ху́опца поґра̌жиу́а с̌іє̌ в смутку. Ду́уґо с̌ієд̌іяу́ в задуміє з у́окчіямі на кољанах, опару́ши подбру̊дек о ду́оніє. Мис̌љау́, же жичіє ȷ̈ст ȷ̈дним пасмем удре̌к і правіє заздрощіу́ Їмові Годґесові, кту̊ри кіљка дні тему визвољіу́ с̌іє̌ од нієґо. Виображау́ собіє, як добр̌е і су́одко ȷ̈ст так љежеч і с̌ніч вієчніє, ќди віятр шепце в љіщіах др̌ев, пієщі трави і квіяти на ґробіє, а чу́овієк юж на завше вољни ȷ̈ст од вшељкіх смутку̊в і троск. Ґдиби тиљко міяу́ добре с̌віядецтво зе шку̊у́кі нієд̌ієљнеј, хе̌тніє одшеду́би з теґо с̌віята. А тераз ȷ̈ще та д̌ієвчина. Цо он ȷ̈ј зробіу́? Ніц. Міяу́ пр̌ечієж наюччівше в с̌вієчіє заміяри, а она поста̌піу́а з нім як з псем, як з остатнім кундљем. Ќдис̌ ȷ̈ще теґо пожау́уȷ̈, аље втеди бе̌д̌іє юж за пу̊з́но. Ах, ґдиби так можна биу́о умр̌еч на якіс̌ час!

Аље животне му́оде серце ніє уміє с̌іє̌ ду́уґо смучіч. Томек зача̌у́ повољі врацач мис̌ља̌ до звику́их справ. Цо би биу́о, ґдиби в таȷ̈мнічи спосу̊б знікна̌у́ з міястечка? Ґдиби так поȷ̈хау́ даљеко, даљеко, в нієзнане краȷ̈ і юж ніґди ніє вру̊чіу́? Цо она би ву̊вчас чуу́а? Пр̌ипомніяу́ собіє помису́, жеби зостач кљовнем, аље мис̌љ та напеу́ніу́а ґо нієсмаќм. Таніє жарти і кољорове убранія биу́и вре̌ч знієваґа̌ дља ȷ̈ґо мељанхољіјніє розмар̌онеј души. Ніє, зостаніє жоу́нієр̌ем і вру̊чі по вієљу љатах окрити ранамі і су́ава̌. Аљбо ȷ̈ще љепієј: пу̊јд̌іє до Індіян, бе̌д̌іє з німі пољовау́ на бізони, крочиу́ по щіежках воȷ̈нних, вс̌ру̊д д̌ікіх ґу̊р і по бездрожах ољбр̌иміх прерії Д̌іќґо Заходу, аж ќдис̌, в даљеќј пр̌ишу́ощі вру̊чі яко вієљкі ву̊дз з орљімі піу̊рамі на ґу́овіє і твар̌а̌ помаљована̌ в страшљіве барви воȷ̈нне. Кту̊реґос̌ ранка зяві с̌іє̌ в шкоље, а кољеґом аж очи вијда̌ на вієр̌х з заздрощі. Аљбо ніє; ȷ̈ст ȷ̈ще цос̌ вспаніяљшеґо. Зостаніє піратем! Ву́ас̌ніє! Тераз ясно від̌іяу́ своя̌ пр̌ишу́ощ, промієнна̌ і хваљебна̌. Ј̈ґо іміє̌ бе̌д̌іє знау́ цау́и с̌віят і вшиши бе̌да̌ држеч пр̌ед нім. В ауреољі су́ави, пруу́ бе̌д̌іє взбур̌оне мор̌е на своім ду́уґім, ва̌скім, чарним жаґљовцу „Дух Бур̌и”, а на ȷ̈ґо машчіє повієвач бе̌д̌іє страшљіва корсарска бандера! А ґди юж ос̌ія̌ґніє щит су́ави, зяві с̌іє̌ ќдис̌ нієспод̌ієваніє в свим род̌інним міястечку, бра̌зови од су́оњца, оґор̌ау́и од віхру̊в морскіх, і вкрочи думніє до кощіоу́а в чарним аксамітним кафтаніє, чарних аксамітних сподніях, в високіх бутах з хољевамі, пр̌епасани кармазинова̌ шарфа̌, з пістољетамі за пасем, з шабља̌ у боку, покрита̌ пљамамі крві, в шерокім капељушу з повієвая̌цимі піу̊рамі, з розвініє̌та̌ чарна̌ бандера̌, на кту̊реј віднієч бе̌д̌іє трупія чашка і скр̌ижоване піщеље — так вејд̌іє і бе̌д̌іє пе̌чніяу́ з думи, су́иша̌ц шепти: „То ȷ̈ст пірат, Томаш Савиер! Чарни Мщічієљ Гішпањскіх Ву̊д!”

Так, то юж постановіёне. Вибрау́ своя̌ дроґе̌ жичіёва̌. Зробі карієре̌. Учієкніє з дому і зачніє нове жичіє. Постановіу́ вирушич на друґі д̌ієњ рано. Тр̌еба віє̌ц натихміяст розпоча̌ч пр̌иґотованія, зебрач одповієдніє с̌родкі. Подшеду́ до спру̊хніяу́еґо пнія і зача̌у́ копач под нім шизориќм. Вкру̊тце натрафіу́ на др̌ево, кту̊ре видау́о ґу́ухи одґу́ос. Ву́ожиу́ ре̌ке̌ до доу́ка і з поваґа̌ виґу́ос̌іу́ закље̌чіє:

„То, чеґо тутај ніє ма, пр̌иба̌д̌ь на завоу́аніє!

А цо ту биу́о дота̌д, нієх даљеј позостаніє!”





Потем розґарна̌у́ ре̌ка̌ зієміє̌ і одсу́оніу́ соснова̌ дещуу́ке̌. Вичія̌ґна̌у́ я̌ і одкриу́ маљењка̌, зґрабна̌ скритке̌ з соснових десечек. Љежау́а там шкљана куљка до ґри. Зд̌івієніє Томка ніє міяу́о ґраніц. Збіти з тропу, подрапау́ с̌іє̌ в ґу́ове̌ і повієд̌іяу́:

— Цос̌ ту ніє ґра!

Одр̌учіу́ куљке̌ зе зу́ощіа̌ і замис̌љіу́ с̌іє̌ ґу́е̌боко. Ніє уљеґау́о бовієм ва̌тпљівощі, же тим разем завіёду́и чари, кту̊ре он і ȷ̈ґо кољедзи уважаљі за нієзаводне. Веду́уґ маґічнеґо пр̌епісу, ґди закопіє с̌іє̌ шкљана̌ куљке̌ і виму̊ві пр̌и тим спецяљне закље̌чіє, а по дву̊х тиґодніях одкопіє то мієјше і виповіє су́ова, кту̊ре пр̌ед хвіља̌ повієд̌іяу́, ву̊вчас знајд̌іє с̌іє̌ там вшистќ куљкі, яќ с̌іє̌ ќдикољвієк зґубіу́о, хочби биу́и пр̌едтем розр̌уцоне по цау́им с̌вієчіє. Аље тутај ніц з теґо ніє вишу́о. Віяра Томка зостау́а захвіяна в посадах. Тиље рази су́ишау́, же с̌іє̌ удавау́о, љеч ніґди ніє су́ишау́, жеби завіёду́о. Запомніяу́, же сам юж кіљкакротніє пру̊бовау́ теј методи, ȷ̈днак ніґди ніє му̊ґу́ потем однаљез́ч мієјша, в кту̊рим закопау́ куљке̌. По ду́ужшим намис̌ље дошеду́ до вніёску, же якас̌ чаровніца мус̌іяу́а му пр̌ешкод̌іч і вшистко попсуу́а. Постановіу́ то справд̌іч. Зача̌у́ віє̌ц шукач докоу́а, аж знаљазу́ в піяску мау́е љејковате заґу́е̌бієніє. Поу́ожиу́ с̌іє̌, пр̌иткна̌у́ уста до заґу́е̌бієнія і завоу́ау́:

Љес̌ни хр̌а̌щу, повієдз мі то, цо хчіяу́бим вієд̌ієч!

Љес̌ни хр̌а̌щу, повієдз мі то, цо хчіяу́бим вієд̌ієч!





Піясек зача̌у́ с̌іє̌ порушач і указау́ с̌іє̌ мау́и чарни хр̌а̌щ, аље пр̌естрашони зараз с̌іє̌ шговау́.

— Ніц ніє му̊ві. А віє̌ц то робота чаровніци. Од разу с̌іє̌ домис̌љіу́ем!

Понієваж вієд̌іяу́, же з чаровніцамі љепієј ніє зачинач, дау́ споку̊ј скритце. Пр̌ишу́о му ȷ̈днак на мис̌љ, же му̊ґу́би пр̌инајмнієј затр̌имач дља с̌ієбіє куљке̌, кту̊ра̌ пр̌ед хвіља̌ вир̌учіу́; розпоча̌у́ віє̌ц чієрпљіве пошуківанія. Аље ніє му̊ґу́ ȷ̈ј знаљез́ч. Вру̊чіу́ до скриткі, стана̌у́ доку́адніє так само як втеди, ґди р̌уцау́ куљке̌, вия̌у́ з ќшені друґа̌ і р̌уцая̌ц я̌ в тим самим ќрунку, повієд̌іяу́:

— Шукај, брачіє, брата.

Уважау́ доку́адніє, ґд̌іє упаду́а, пошеду́ там і шукау́. Мус̌іяу́а ȷ̈днак упащ за бљіско љуб за даљеко. Повту̊р̌иу́ пру̊бе̌ ȷ̈ще кіљка рази, аж врешчіє с̌іє̌ удау́о. Обіє куљкі љежау́и правіє обок с̌ієбіє.

В теј ву́ас̌ніє хвіљі в љес̌іє розљеґу́ с̌іє̌ су́аби д̌ьвіє̌к мау́еј, бљашанеј тра̌бкі. Томек бу́искавічніє зр̌учіу́ з с̌ієбіє бљузе̌ і сподніє, пр̌епасау́ с̌іє̌ шељкамі, одґарна̌у́ на бок купке̌ хрусту, љежа̌ца̌ за пнієм і видобиу́ з укричія у́ук ву́аснеґо виробу ораз стр̌ау́е̌, древніяни мієч і бљашана̌ тра̌бке̌. Порвау́ то вшистко і босо, в розвіянеј кошуљі, попе̌д̌іу́ пр̌ед с̌ієбіє. Допаду́ висоќґо вія̌зу, одеґрау́ под нім сву̊ј одзев і острожніє розејр̌ау́ с̌іє̌ зза др̌ева на вшистќ строни. Своȷ̈ј вимис̌љонеј дружиніє р̌учіу́ чіхи розказ:

— Стач, ху́опци! Крич с̌іє̌, пу̊кі ніє затра̌біє̌.

На відовні появіу́ с̌іє̌ Ёе Гарпер, так само љекко убрани і так само поте̌жніє узброёни. Томек завоу́ау́:

— Сту̊ј! Кто с̌міє вход̌іч до љасу Сгервоод без моȷ̈ґо позвољенія?

— Ґуи з Ґуісборне ніє потр̌ебуȷ̈ позвољенія! А кім ти ȷ̈стес̌, кту̊ри с̌мієш до мніє му̊віч те су́ова?

— Я? Я ȷ̈стем Робін Гоод, о чим вкру̊тце пр̌еконая̌ с̌іє̌ твоȷ̈ не̌дзне зву́окі! — пос̌пієшиу́ з одповієд̌ія̌ Томек.

Діяљоґ пр̌иячіу̊у́ взоровани биу́ на кс̌ія̌жце, кту̊ра̌ обај умієљі на паміє̌ч.

— А віє̌ц то ти ȷ̈стес̌ тим су́инним забу̊јца̌? З радощіа̌ змієр̌е̌ с̌іє̌ з тоба̌ і зобачими, кто бе̌д̌іє р̌а̌д̌іу́ в тим љес̌іє! Ставај до ваљкі!

Добиљі древніяних мієчи, реште̌ узброȷ̈нія р̌учіљі на зієміє̌, стане̌љі в позицї шермієр̌и, ноґа пр̌и нодзе і розпоче̌љі рицерскі поȷ̈динек веду́уґ щіс̌ље устаљоних засад.

— Тераз кољеј на чієбіє — завоу́ау́ Томек. — Ваљ ру̊вно!

Обај віє̌ц „ваљіљі ру̊вно”, поца̌ц с̌іє̌ і диша̌ц. Врешчіє Томек кр̌икна̌у́:

— Падніј, падніј! Чему ніє падаш?

— Ніє хце мі с̌іє̌! Чему ти сам ніє падаш? Пр̌ечієж віє̌цеј обервау́ес̌ ніж я!

— Но і цо з теґо? Я ніє моґе̌ пољец, бо теґо ніє ма в кс̌ія̌жце. Там ȷ̈ст напісане: „Потем поте̌жним чіёсем в пљеци поваљіу́ нієще̌снеґо Ґуи’а з Ґуісборне”. Мус̌іш с̌іє̌ одвру̊чіч, жебим му̊ґу́ чі задач чіёс в пљеци.

Поваґа кс̌ія̌жкі биу́а нієтикаљна, віє̌ц Ёе без су́ова одвру̊чіу́ с̌іє̌, отр̌имау́ пр̌епісани чіёс і пољеґу́.

— А тераз — повієд̌іяу́ Ёе встая̌ц — мус̌іш позвољіч, же я теж чіє̌ забіȷ́. То бе̌д̌іє справієдљівіє.

— То нієможљіве. Теґо ніє ма в кс̌ія̌жце.

— То ȷ̈ст звичајне с̌віњство, вієш?

— Чекај, Ёе, можеш бич братем Туќм, аљбо Мухем, синем му́инар̌а, і оку́адач мніє кіȷ̈м. Аљбо ȷ̈ще љепієј, я бе̌де̌ шерифем з Ноттінґгам, а ти пр̌ез хвіље̌ ба̌д̌ь Робін Гоодем, і забіј мніє.

То биу́о до пр̌иȷ́чія. Ёе зґод̌іу́ с̌іє̌ і одеґрано те пр̌иґоди. Потем Томек знову зостау́ Робін Гоодем і здрадзони пр̌ез певна̌ мнішке̌, мус̌іяу́ визіёна̌ч духа з поводу упу́иву крві. Врешчіє Ёе, кту̊ри виображау́ цау́а̌ банде̌ збу̊јцу̊в, ґор̌ко пу́ача̌ц, повљу̊ку́ Робін Гоода по зіємі, вчісна̌у́ му в су́абна̌це ре̌це у́ук і стр̌ау́е̌, а Томек шепна̌у́ умієрая̌цим ґу́осем:

— Ґд̌іє падніє та стр̌ау́а, там поховајчіє бієднеґо Робін Гоода под зієљоним др̌евем.

Випущіу́ стр̌ау́е̌, паду́ на взнак і хчіяу́ ґодніє умр̌еч, аље зервау́ с̌іє̌ збит шибко як на трупа, бо трафіу́ на покр̌иви.








Розд̌іяу́ ІX


Теґо вієчору, як звикље, Томкові і С̌ідові казано іщ спач о ґод̌ініє впу̊у́ до д̌ієс̌ія̌теј. Зму̊віљі пачієр̌ і С̌ід вкру̊тце усна̌у́. Томек љежау́ з отвартимі очамі і чекау́ нієчієрпљівіє. Ќди биу́ юж пр̌еконани, же нієду́уґо зачніє с̌вітач, зеґар вибіу́ д̌ієс̌ія̌та̌. Оґарне̌у́а ґо розпач. Ніє му̊ґу́ за бардзо кре̌чіч с̌іє̌ в у́у̊жку, бо бау́ с̌іє̌ обуд̌іч С̌іда. Љежау́ віє̌ц чіхо, впатр̌они в чіємнощ. Докоу́а пановау́а абсољутна чіша. Допієро по певним час̌іє поче̌у́и с̌іє̌ з нієј виу́аніяч сту́уміёне, љедвіє досу́ишаљне одґу́оси. Најпієрв дошу́о до ȷ̈ґо с̌віядомощі тиканіє зеґара. Старе бељкі заче̌у́и тр̌ещеч таȷ̈мнічо. Чіхо скр̌ипіяу́и шгоди. Відочніє духи ход̌іу́и по дому. З покою чіёткі доход̌іу́о реґуљарне сту́уміёне храпаніє. Потем заче̌у́о с̌іє̌ денервуя̌це чвієрканіє с̌вієрща. Насте̌пніє упіёрне коу́атаніє корніка в щіаніє, туж над ґу́ова̌ Томка, пр̌еȷ́у́о ґо дрещем; означау́о оно бовієм, же чиȷ̈с̌ дні са̌ пољічоне. Даљеќ вичіє пса пр̌ервау́о чіше̌ ноцна̌ — одповієд̌іяу́о му друґіє, ȷ̈ще даљше.

Томек биу́ в с̌мієртељним страху. Врешчіє ствієрд̌іу́, же час с̌іє̌ скоњчиу́ і розпоче̌у́а с̌іє̌ вієчнощ. Мімо вољі, хоч ваљчиу́ зе соба̌, западау́ в пу̊у́сен. Зеґар вибіу́ ȷ̈денаста̌, аље Томек юж теґо ніє су́ишау́. Втем, в ȷ̈ґо пієрвше сенне маякі, впаду́о яќс̌ мељанхољіјне міяученіє кота. Тр̌аск отвієранеґо ґд̌ієс̌ в са̌с̌ієдзтвіє окна, спу́ошиу́ сен. Ґнієвни окр̌ик: „Пр̌екље̌те кочіско!” і бр̌е̌к розбітеј бутељкі, опр̌итомніу́и ґо зупеу́ніє. В чія̌ґу мінути биу́ убрани; вискочиу́ окнем, пр̌ељазу́ по даху на чвораках, міяукна̌у́ острожніє раз чи два, зсуна̌у́ с̌іє̌ на дах дрваљні, а стамта̌д зескочиу́ на зієміє̌. Под дрваљнія̌ стау́ Гуцк Фінн зе своім здеху́им котем. Цгу́опци рушиљі в дроґе̌ і знікне̌љі в чіємнощіах. Пу̊у́ ґод̌іни пу̊з́нієј брод̌іљі юж в бујнеј травіє цментар̌а.

Биу́ то цментар̌ подобни до вшисткіх інних старих цментар̌и в заходнієј Америце. Љежау́ на взґу̊р̌у в одљеґу́ощі окоу́о дву̊х кіљометру̊в од міястечка. Отачау́и ґо змуршау́е, повиґінане ве вшистќ строни штахети, порастау́а бујна трава і зієљско. Старе ґроби позападау́и с̌іє̌ в зієміє̌. Наґробку̊в в оґу̊ље ніє биу́о відач, тиљко пу̊у́окра̌ґу́е, збутвіяу́е, зȷ̈дзоне пр̌ез робакі табљічкі похиљау́и с̌іє̌ над ґробамі. Ќдис̌ напісано на ніх су́ова: „С̌віє̌теј паміє̌чі...”, аље д̌іс̌ віє̌кшощ напісу̊в биу́а нієчитељна, навет в д̌ієњ.

Љеккі віятр заȷ́чау́ в ґау́е̌зіях др̌ев, а Томек помис̌љау́ зе страхем, же то душе змару́их скаржа̌ с̌іє̌ на тих, кту̊р̌и заку́у̊цая̌ іх споку̊ј. Му̊віљі нієвієље і тиљко шептем, бо час, мієјше і урочиста чіша докоу́а д̌іяу́ау́и на ніх пр̌иґне̌біяя̌цо і напеу́ніяу́и серца забобонним ље̌ќм. Одшукаљі с̌вієжо усипани, канчіясти ґру̊б і укриљі с̌іє̌ за тр̌ема вієљкімі вія̌замі, кту̊ре росу́и туж обок.

Чекаљі в міљченію, а час ду́ужиу́ ім с̌іє̌ нічим вієчнощ. Даљеќ погуківаніє пущика биу́о ȷ̈диним ґу́осем, заку́у̊цая̌цим ґробова̌ чіше̌. Томкові биу́о цораз бард̌ієј нієсвоё. Мус̌іяу́ за вшељка̌ цене̌ розпоча̌ч яка̌с̌ розмове̌. Шепна̌у́ віє̌ц чіхутко:

— Повієдз, Гуцк, як мис̌љіш, чи змарљі ґнієвая̌ с̌іє̌ на нас, же ту пр̌ишљіс̌ми?

Гуцк ру̊внієж одповієд̌іяу́ шептем:

— Теж хчіяу́бим то вієд̌ієч. Страшніє ту урочищіе, но ніє?

— Ага.

Наста̌піу́а ду́ужша пр̌ерва, в час̌іє кту̊реј ху́опци розважаљі те̌ справе̌ ве ву́асних мис̌љах.

Потем Томек зну̊в шепна̌у́:

— Чієкаве, чи стари Госс Віљљіямс су́иши нас, як розмавіями?

— Очивіщіе, а пр̌инајмнієј ȷ̈ґо душа.

Томек по хвіљі:

— Шкода, же ніє повієд̌іяу́ем: пан Віљљіямс. Аље ніє хчіяу́ем ґо ображіч. Вшиши так о нім му̊віљі.



— Завше, як с̌іє̌ му̊ві о нієбощиках, тр̌еба заховач највіє̌кша̌ острожнощ, Томку.

То ніє захе̌цау́о до даљшеј розмови і ху́опци зну̊в заміљкљі. Наґље Томек хвичіу́ Гуцка за раміє̌ і шепна̌у́:

— Пссст!

— Томек, цо то?! — і обај пр̌иљґне̌љі до с̌ієбіє, а серца ваљіу́и ім як му́оти.

— Пссст! Знову! Ніє су́ишиш?

— Я...

— Там! Су́ишиш тераз?

— Ј̈зус Марія! Іда̌, Томек, то на певно діябу́и! Цо робіч?

— Ніє вієм. Як мис̌љіш, зобача̌ нас?

— Ох, Томек, оне відза̌ в чіємнощі як коти. По цос̌ми ту пр̌ишљі!

— Чіхо! Може нам ніц ніє зробія̌. В коњцу ми теж ніє зробіљіс̌ми ім ніц зу́еґо! Зрешта̌ с̌ієд̌ьми чіхутко, то може в оґу̊ље нас ніє зауважа̌.

— Добра, с̌ієд̌ьми чіхутко. Боже, Томек, цау́и с̌іє̌ тр̌е̌се̌!

— Су́ишиш?

Цгу́опци похиљіљі с̌іє̌ ку собіє і љедвіє с̌мієљі оддихач. З друґієј строни цментар̌а дољативау́и яќс̌ пр̌иту́уміёне ґу́оси.

— Патр̌, від̌іш? — шепна̌у́ Томек. — Цо то?

— То оґніє діябељсќ! Томек, то страшне!

Кіљка нієвираз́них постачі збљіжау́о с̌іє̌ до ніх в чіємнощі, коу́иша̌ц стара̌ бљашана̌ љатарнія̌. Гуцк вишептау́ з пр̌ераженієм:

— То діябу́и!! На певно! Тр̌и! Боже! Томку, юж по нас! Му̊дљ с̌іє̌!

— Спру̊буȷ́, аље оне пр̌ечієж ніє пр̌иходза̌ по нас... Анієље Божи, стру̊жу му̊ј...

— Пссст!

— Гуцк, цо то?

— То људ̌іє! А пр̌инајмнієј ȷ̈ден з ніх ȷ̈ст чу́овієќм. Познаȷ́ ґу́ос стареґо Муффа Поттера.

— Серіё?!

— Пр̌ис̌іє̌ґам! Тиљко ніє рушај с̌іє̌! Тен нас на певно ніє зобачи. Ј̈ст зупеу́ніє піяни, зрешта̌ як звикље.

— Чіїіхо! Стане̌љі. Шукая̌ чеґос̌. Ніє моґа̌ знаљез́ч. Знову іда̌. Рани, іда̌ просто на нас! Вієш цо, Гуцк, я знам ґу́ос теґо друґієґо: то пу̊у́-Індіянін Ёе.

— Так, то тен пр̌екље̌ти мієшанієц! Вољау́бим юж зобачич діябу́а. Чеґо оні ту хца̌?

Шепти заміљку́и, бо тру̊јка дошу́а до ґробу і затр̌имау́а с̌іє̌ в одљеґу́ощі заљедвіє кіљку метру̊в од крију̊вкі ху́опцу̊в.

— То тутај — повієд̌іяу́ тр̌ечі ґу́ос. Ву́ащічієљ ґу́осу подніу̊су́ вижеј љатарніє̌ і в ȷ̈ј с̌вієтље ху́опци ујр̌ељі твар̌ му́одеґо доктора Робінсона.

Поттер і пу̊у́-Індіянін Ёе нієс̌љі мари, а на ніх кіљка у́опат і шнур. Р̌учіљі то вшистко на зієміє̌ і забраљі с̌іє̌ до розкопиванія ґробу. Доктор поставіу́ љатарніє̌ пр̌и ґробіє і ус̌іяду́ под вія̌замі. Биу́ од ху́опцу̊в на вичія̌ґніє̌чіє ре̌кі.

— Људ̌іє, пре̌дзеј! — одезвау́ с̌іє̌ чіхим ґу́осем. — Љада хвіља може взејщ кс̌іє̌жиц.

Тамчі двај одбуркне̌љі цос̌ і копаљі даљеј. Пр̌ез певієн час су́ихач биу́о тиљко ȷ̈дностајне скр̌ипієніє у́опат і шељест вир̌уцанеј зіємі і жвіру.

Врешчіє трумна, удер̌она у́опата̌, видау́а ґу́ухи, древніяни одґу́ос. В хвіље̌ потем видобиљі я̌ на вієр̌х. Подважиљі у́опатамі вієко, вичія̌ґне̌љі трупа і без церемонії р̌учіљі ґо на зієміє̌. Кс̌іє̌жиц вишеду́ зза хмур і ос̌вієтљіу́ с̌іна̌ твар̌ змару́еґо. Уставіљі ноше, уу́ожиљі на ніх зву́окі, накриљі ȷ̈ пу́ахта̌ і пр̌ивія̌заљі шнурем. Поттер вичія̌ґна̌у́ дужи ну̊ж спре̌жинови і учія̌у́ кавау́ек звісая̌цеґо шнура.

— Зробіёне — повієд̌іяу́. — Ма пан своȷ̈ кощі до піу́ованія. А тераз вичія̌ґніј но пан ȷ̈ще пія̌тке̌, бо іначеј ґо ту зоставіми.

— Добр̌е повієд̌іяне! — додау́ пу̊у́-Індіянін.

— Як то? Цо то значи? — зденервовау́ с̌іє̌ доктор. — Пр̌ечієж жа̌даљіщіе запу́ати з ґу̊ри і отр̌имаљіщіе я̌!

— О так, а я достау́ем цос̌ ȷ̈ще — одпару́ пу̊у́-Індіянін, подходза̌ц до доктора, кту̊ри встау́ з мієјша. — Певнеґо вієчору піє̌ч љат тему випе̌д̌іу́ес̌ мніє як пса з кухні твоȷ̈ґо ојца, ќди прос̌іу́ем о цос̌ до ȷ̈дзенія. Повієд̌іяу́ес̌, же пр̌ишеду́ем зе зу́имі заміярамі. А ґди пр̌ис̌іє̌ґу́ем, же ќдис̌ с̌іє̌ з тоба̌ порахуȷ́, хочби за сто љат, тву̊ј ојчієц казау́ мніє замкна̌ч як ву́у̊че̌ґе̌. Мис̌љау́ес̌, же запомне̌? Ніє дармо пу́иніє ве мніє індіяњска крев. Тераз впаду́ес̌ в моȷ̈ ре̌це і запу́ачіш мі за то! — виґражау́ докторові піє̌щіа̌ пр̌ед самим носем.

Наґље доктор замахна̌у́ с̌іє̌ і ȷ̈дним удер̌енієм поваљіу́ у́отра на зієміє̌. Поттер випущіу́ ну̊ж з ре̌кі і вр̌асна̌у́:

— Цо?! Біȷ̈ш моȷ̈ґо кољеґе̌?! — і р̌учіу́ с̌іє̌ на доктора.

Зварљі с̌іє̌ зе соба̌ з цау́их с̌іу́; виґніятаљі траве̌ і риљі обцасамі зієміє̌.

Тимчасем пу̊у́-Індіянін Ёе зервау́ с̌іє̌ на ноґі, очи пу́оне̌у́и му нієнавіщіа̌. Цгвичіу́ ну̊ж Поттера і скрадая̌ц с̌іє̌ кочімі рухамі, обход̌іу́ ваљча̌цих, випатруя̌ц одповієднієј хвіљі. Нараз доктор ґвау́товним одепхніє̌чієм вирвау́ с̌іє̌ з ра̌к Поттера, хвичіу́ чіє̌жќ вієко трумни Віљљіямса і удер̌иу́ нім пр̌ечівніка в ґу́ове̌. В теј самеј хвіљі мієшанієц вбіу́ му́одему ме̌жчиз́ніє в пієрс̌ ну̊ж аж по ре̌коȷ̈щ. Доктор захвіяу́ с̌іє̌ і руна̌у́ на Поттера, обризґуя̌ц ґо крвія̌. Цгмури пр̌ису́оніу́и кс̌іє̌жиц і чіємнощ скриу́а окропни відок. С̌мієртељніє пр̌еражені ху́опци р̌учіљі с̌іє̌ до учієчкі.

Ґди кс̌іє̌жиц зну̊в випу́ина̌у́, пу̊у́-Індіянін стау́ над двома љежа̌цимі чіяу́амі і пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ ім в міљченію. Доктор безґу́ос̌ніє порушиу́ кіљка рази варґамі, вестхна̌у́ ґу́е̌боко два рази і сконау́.

— Рахунек виру̊внани, пс̌іє! — варкна̌у́ мієшанієц.

Потем обрабовау́ зву́окі, вчісна̌у́ здрад̌ієцкі ну̊ж в отварта̌ права̌ ду́оњ Поттера і ус̌іяду́ на розваљонеј трумніє. По кіљку мінутах Поттер порушиу́ с̌іє̌ і ȷ́кна̌у́. Щісна̌у́ ну̊ж в ре̌ку, подніу̊су́ ґо до очу, спојр̌ау́ і пр̌еражони упущіу́ на зієміє̌. Встау́ хвієјніє, спихая̌ц з с̌ієбіє чіяу́о забітеґо; хвіље̌ споґља̌дау́ нієпр̌итомніє то на зву́окі, то на Ёеґо, потем бу́е̌дним взроќм розејр̌ау́ с̌іє̌ докоу́а.

— Боже! Цо то значи, Ёе?! — викр̌тус̌іу́.

— Ќпска справа — одпару́ Ёе спокојніє. — Дљачеґо ву́ащівіє то зробіу́ес̌?

— Я?! Я теґо ніє зробіу́ем!

— Дај споку̊ј. То ніц ніє змієні.

Поттер задржау́ і збљаду́.

— Мис̌љау́ем, же ȷ̈стем юж тр̌ез́ви! Же теж мус̌іяу́ем тиље випіч вієчорем! Ј̈ще тераз шумі мі ве у́біє! Ніц ніє паміє̌там! Повієдз мі, Ёе, му̊ј стари, аље уччівіє: чи то направде̌ я зробіу́ем? Як Боґа кохам, ніє хчіяу́ем теґо! Ёе, повієдз, як то биу́о? Боже, то окропне! Такі му́оди, цау́е жичіє міяу́ пр̌ед соба̌!



— Но цу̊ж, біљіщіе с̌іє̌. Он удер̌иу́ чіє̌ вієќм од трумни і упаду́ес̌ на зієміє̌. Потем подніёсу́ес̌ с̌іє̌, затачая̌ц і хвієя̌ц с̌іє̌, порвау́ес̌ ну̊ж і впаковау́ес̌ му в пієрс̌ в моменчіє, ќди хчіяу́ чіє̌ удер̌ич по раз друґі. Знову упаду́ес̌ і љежау́ес̌ як мартви аж до теј хвіљі.

— Я ніє вієд̌іяу́ем, цо робіє̌! Направде̌! Вшистќму вінна та пр̌екље̌та ву̊дка і нерви. Ј̈ще ніґди в жичію ніє ужиу́ем ножа в бу̊јце. Біу́ем с̌іє̌ нієраз, аље ніґди на ноже. Вшиши то потвієрдза̌. Ёе, ніє здрад̌ь мніє! Повієдз, же мніє ніє видаш! Ти ȷ̈стес̌ пор̌а̌дни ху́оп. Завше чіє̌ љубіу́ем і броніу́ем. Паміє̌таш? Ніє повієш нікому, правда, Ёе? — і нієще̌сни Поттер р̌учіу́ с̌іє̌ на кољана пр̌ед мордерца̌, ску́адая̌ц пр̌ед нім ре̌це як до модљітви.

— Су́ухај, Поттер, завше биу́ес̌ вобец мніє в пор̌а̌дку. Му̊віє̌ чі уччівіє: ніє видам чіє̌.

— Ах, Ёе, ȷ̈стес̌ аніёу́ем! Бе̌де̌ чіє̌ за то бу́оґосу́авіу́ пр̌ез цау́е жичіє! — і Поттер заљау́ с̌іє̌ у́замі.

— Но, но, дощ теґо. Ніє ма часу на мазґајства. Тр̌еба с̌іє̌ ста̌д винос̌іч. Ти ід̌ь те̌ди, а я пу̊јде̌ тамте̌ди. Рушај! І уважај, жебис̌ ніє зоставіу́ за соба̌ с̌љаду̊в!

Поттер одшеду́ шибкім кроќм, а потем пущіу́ с̌іє̌ бієґієм.

Мієшанієц патр̌иу́ за нім пр̌ез хвіље̌, врешчіє мрукна̌у́ до с̌ієбіє:

— Највираз́нієј удер̌еніє пор̌а̌дніє ґо замрочиу́о, а рум ȷ̈ще ніє вивієтр̌ау́ з ґу́ови. Цгиба ніє так пре̌дко пр̌ипомні собіє о ножу, а потем бе̌д̌іє с̌іє̌ бау́ врацач на цментар̌ сам, жеби ґо пошукач — не̌дзни тху̊р̌!

В кіљка мінут потем юж тиљко кс̌іє̌жиц споґља̌дау́ на чіяу́о замордованеґо, накрите пу́ахта̌ зву́окі, трумне̌ без вієка і отварти ґру̊б. Знову западу́а ґу́е̌бока чіша...








Розд̌іяу́ X


Цгу́опци пе̌д̌іљі в строне̌ міястечка пу̊у́живі з пр̌ераженія. Од часу до часу р̌уцаљі за с̌ієбіє трвожне спојр̌енія, якби в обавіє, же са̌ щіґані. Кажди пієњ, винур̌ая̌ци с̌іє̌ на дродзе, пр̌ибієрау́ в іх очах ґроз́на̌ људзка̌ постач — а втеди дех замієрау́ ім в пієрс̌іях. Ґди міяљі домкі на скраю міястечка, уяданіє збудзоних псу̊в додау́о ім скр̌идеу́ у ну̊ґ.

— Жебис̌ми... с̌іє̌ тиљко достаљі... до теј стареј... ґарбарні... занім паднієми... — викр̌тус̌іу́ Томек, диша̌ц по каждим су́овіє. — Я юж... ніє моґе̌... бієц даљеј...

Чіє̌жќ сапаніє Гуцка биу́о ȷ̈дина̌ одповієд̌ія̌. З очима утквіёнимі в цељ добиваљі рештек с̌іу́. Ґарбарнія биу́а цораз бљіжеј; врешчіє впадљі разем в отварта̌ браме̌ і з учучієм нієвису́овіёнеј уљґі, руне̌љі на зієміє̌ цау́ковічіє вичерпані. Окриу́ іх безпієчни мрок забудованія. Повољі успокоіљі с̌іє̌ нієцо і Томек шепна̌у́:

— Гуцк, повієдз, цо тераз бе̌д̌іє?

— Ј̈с̌љі доктор Робінсон умр̌е, то коґос̌ повієша̌.

— Так мис̌љіш?

— Мис̌ље̌? Я то вієм з цау́а̌ певнощіа̌!

Томек застанавіяу́ с̌іє̌ пр̌ез хвіље̌.

— Аље кто о тим повіє, Гуцк? Ми? — запитау́.

— Зваріёвау́ес̌?! А ȷ̈жељі станіє с̌іє̌ цос̌ таќґо, же теґо Індіяніна ніє повієша̌, то цо втеди? Втеди он нас пре̌дзеј чи пу̊з́нієј замордуȷ̈. Зату́уче на с̌мієрч. То певне, як амен в пачієр̌у.

— Ву́ас̌ніє так само собіє помис̌љау́ем.

— Ј̈жељі юж ктос̌ ма донієщ, то нієх то зробі Поттер, ȷ̈с̌љі ȷ̈ст такі ґу́упі. Он і так ȷ̈ст вієчніє піяни.

Томек ніц ніє одповієд̌іяу́, мис̌љау́ над чимс̌ ґу́е̌боко. Наґље шепна̌у́:

— Гуцк, пр̌ечієж Поттер ніц о тим ніє віє! Віє̌ц як може оскаржич Ёеґо?

— Дљачеґо ніє віє?

— Бо достау́ по ґу́овіє і љежау́ нієпр̌итомни! Он ніц ніє від̌іяу́! Са̌д̌іш, же му̊ґу́ цос̌ від̌ієч?

— Ј̈зус Марія! Томек, маш рацȷ́!

— А зрешта̌ кто віє, може так обервау́, же сам с̌іє̌ юж ніє позбієрау́, цо, Гуцк?

— О, цо то, то ніє. Биу́ заљани, добр̌е то від̌іяу́ем. Ґди му̊ј стари ȷ̈ст піяни, то може му с̌іє̌ навет дзвонніца на у́еб зваљіч і ніц му ніє бе̌д̌іє. Сам то му̊ві. Так само ȷ̈ст з Поттерем. Ґдиби ктос̌ достау́ такі чіёс на тр̌ез́во, юж биу́оби по нім, аље з піякамі то зупеу́ніє інна справа...

По хвіљі намису́у Томек одезвау́ с̌іє̌:

— Гуцк, чи потрафіш тр̌имач ȷ́зик за зе̌бамі?

— Томек, пр̌ечієж вієш, же обај мус̌іми міљчеч. Тен Індіянін то діябеу́ вчієљони. Ј̈жељі ґо ніє повієша̌, а ми піс̌нієми хоч два су́ова — утопі нас без скрупуу́у̊в, як паре̌ кочіяку̊в. Су́ухај, мус̌іми зу́ожич пр̌ис̌іє̌ґе̌, же ніє пущіми пари з уст.

— Маш рацȷ́, Гуцк. Так бе̌д̌іє најљепієј. Поднієс̌ ре̌ке̌ і пр̌ис̌іє̌ґніј, же...

— О ніє, в тим випадку така пр̌ис̌іє̌ґа ніц ніє да. То добре пр̌и якіхс̌ ґу́упствах, на пр̌ику́ад з д̌ієвчинамі, бо те і так в коњцу вшистко випапљая̌. Аље в таќј поважнеј справіє пр̌ис̌іє̌ґа мус̌і бич зробіёна на піс̌міє. І подпісана ву́асна̌ крвія̌!

Томек з захвитем пр̌икљасна̌у́ помису́ові, кту̊ри биу́ ґу́е̌бокі, чіємни, будза̌ци ґрозе̌ і як најбард̌ієј одповієдні до ноци, оточенія ораз окољічнощі, в якіх ху́опци с̌іє̌ знаљез́љі. Подніу̊су́ з зіємі мау́а̌, чиста̌ дещуу́ке̌, кту̊ра̌ зауважиу́ в с̌вієтље кс̌іє̌жица, вичія̌ґна̌у́ з ќшені кавау́ек оу́у̊вка, ус̌іяду́ в мієјшу ос̌вієтљоним пр̌ез кс̌іє̌жиц, і пр̌иґризая̌ц ȷ́зик, з трудем наґризмољіу́ насте̌пуя̌це су́ова:

Гуцк Фінн і Томек Савиер

пшис̌іє̌ґая̌, же о теј справіє

ніє пісна̌ ані су́у̊фка

і нієх зарас тру̊пем падна̌

ȷ̈жељі с̌іє̌ виґадая̌.





Гуцк биу́ пеу́ен под̌іву дља Томка за ȷ̈ґо у́атвощ пісанія і піє̌кни стиљ. Виду́убау́ шпіљке̌ з кљапи маринаркі і юж міяу́ уку́уч с̌іє̌ в паљец, ґди Томек завоу́ау́:

— Сту̊ј! Ніє ру̊б теґо! Шпіљка ȷ̈ст з мієд̌і, може бич на нієј ґриншпан.

— Цо то ȷ̈ст ґриншпан?

— Тручізна. Вієш юж? Поу́кніј тиљко, а зобачиш!

Томек одвіна̌у́ нітке̌ з ȷ̈днеј зе свих іґієу́, по чим обај уку́уљі с̌іє̌ в дужи паљец і вичісне̌љі по кропељце крві.

По ду́уґім ґнієценію Томкові удау́о с̌іє̌ напісач мау́им паљцем поча̌ткове љітери своȷ̈ґо імієнія і назвіска. Потем показау́ Гуцкові, як с̌іє̌ піше Г і Ф. Акт пр̌ис̌іє̌ґі зостау́ затвієрдзони. Вс̌ру̊д ґроз́них церемонії і поте̌жних закље̌ч закопаљі дещуу́ке̌ под щіана̌. Узнаљі, же тераз уста мая̌ замкніє̌те на ку́у̊дке̌, а кључ од нієј зостау́ вир̌уцони.

Якас̌ постач пр̌екраду́а с̌іє̌ пр̌ез отву̊р по друґієј строніє зрујнованеґо будинку, љеч ху́опци ȷ̈ј ніє зауважиљі.

— Томек — шепна̌у́ Гуцк — чи юж на завше бе̌д̌ієми мус̌ієљі міљчеч?

— А як мис̌љау́ес̌? Ясне, же так! Цокољвієк с̌іє̌ станіє, мус̌іми тр̌имач ȷ́зик за зе̌бамі. Іначеј паднієми трупем — запомніяу́ес̌ о тим?

— Так, так. Вієм.

Наґље туж по друґієј строніє муру, паре̌ кроку̊в од ніх, якіс̌ пієс завиу́ пр̌ечія̌ґље і зу́овієщо. Пр̌иварљі до с̌ієбіє, с̌мієртељніє пр̌еражені.

— Дља кту̊реґо з нас виȷ̈? — љедво досу́ишаљніє шепна̌у́ Гуцк.

— Ніє вієм. Вијр̌иј пр̌ез отву̊р, пре̌дко!

— Ніє, ти вијр̌иј!

— Я ніє моґе̌, Гуцк, ніє моґе̌!

— Проше̌ чіє̌, Томек! О, знову!

— Боже, д̌іє̌кі чі! — шепна̌у́ Томек. — Знам ґу́ос теґо пса. То Буљљ пана Гарбісона!

— Цо за ще̌щіе! О мау́о ніє умару́ем зе страху. Биу́ем пр̌еконани, же то безпањскі пієс.

Пієс завиу́ знову. Цгу́опци поновніє замарљі з пр̌ераженія.

— О Боже! То ніє ȷ̈ст пієс Гарбісона! — вишептау́ побљаду́и Гуцк. — Патр̌, Томек, патр̌!

Дзвонія̌ц зе̌бамі зе страху, Томек пр̌иу́ожиу́ око до отвору. Љедвіє досу́ишаљніє шепна̌у́:

— Гуцк, то якіс̌ обци пієс!

— Томек, як мис̌љіш дља коґо он виȷ̈? Кту̊рему з нас вру̊жи с̌мієрч?

— З певнощіа̌ нам обу, бо пр̌ечієж ȷ̈стес̌ми разем!

— Томек, рани, вибіу́а наша остатнія ґод̌іна! Ніє мам ва̌тпљівощі, дока̌д пу̊јде̌ по с̌мієрчі. Биу́ем вієљкім ґр̌ешніќм, ніє ма дву̊х здањ.

— Я ніє ȷ̈стем љепши. То вієчне ходзеніє на ваґари і нієсу́уханіє старших... А моґу́ем бич ґр̌ечни, як С̌ід — аље ска̌д, ніє хчіяу́о мі с̌іє̌. Аље тераз пр̌ис̌іє̌ґам, же ȷ̈жељі вијде̌ з теґо живи, то пр̌ез цау́е жичіє бе̌де̌ ход̌іу́ до шку̊у́кі нієд̌ієљнеј!

І Томек зача̌у́ з љекка похљіпивач.

— Цо там ти! — Гуцк теж зача̌у́ похљіпивач. — Ј̈стес̌ с̌віє̌ти в пору̊внанію зе мна̌. Боже, Боже! Цгчіяу́бим хочіяж в поу́овіє мієч така̌ над̌ієȷ́ на збавієніє, як ти.

Томек наґље пр̌естау́ шљохач і шепна̌у́:

— Патр̌, Гуцк, пр̌ечієж он с̌ієд̌і тиу́ем до нас!

Гуцк вијр̌ау́ і радощ випеу́ніу́а му серце.

— Як Боґа кохам, с̌ієд̌і тиу́ем! А пр̌едтем як с̌ієд̌іяу́?

— Так само! Же теж о тим ніє помис̌љау́ем. Цо за ос̌іёу́ зе мніє! Яќ то вспаніяу́е! Аље в такім разіє, кому он виȷ̈?

Вичіє урвау́о с̌іє̌. Томек надставіу́ ушу.

— Псст! Цо то може бич?

— Цос̌, якби с̌вінія хр̌а̌кау́а. Вієш, Томек, то хиба ктос̌ храпіє.

— Так! Аље ґд̌іє то може бич, Гуцк?

— Цгиба там, по друґієј строніє. Так мі с̌іє̌ пр̌инајмнієј видаȷ̈. Му̊ј стари теж ту часем спау́, разем зе с̌вініямі, аље як он храпіє, то дом с̌іє̌ тр̌е̌с̌іє! Зрешта̌ ојчієц юж ту ніє пр̌иход̌і.

В ху́опцах знову обуд̌іу́ с̌іє̌ дух авантурнічеј пр̌иґоди.

— Гуцк, пу̊јд̌ієш зе мна̌?

— Вієш, рачеј ніє. То може бич пу̊у́-Індіянін Ёе!

Томек здре̌твіяу́. Аље покуса биу́а збит вієљка. Цос̌ нієодпарчіє чія̌ґне̌у́о іх в тамта̌ строне̌. Постановіљі зобачич, цо то ȷ̈ст, і дач ноґе̌ натихміяст, ґдиби храпаніє устау́о. Заче̌љі с̌іє̌ скрадач на паљцах, ȷ̈ден за друґім. Биљі юж о кіљка кроку̊в од с̌пія̌цеґо, ґди Томек надепна̌у́ на ґау́а̌з́, кту̊ра зу́амау́а с̌іє̌ з ґу́ос̌ним тр̌асќм. Серца замару́и ім з пр̌ераженія. С̌пія̌ци сте̌кна̌у́ і одвру̊чіу́, так же с̌віяту́о кс̌іє̌жица паду́о на ȷ̈ґо твар̌. Биу́ то Муфф Поттер. Страх ху́опцу̊в міна̌у́ зупеу́ніє. Чіхо вицофаљі с̌іє̌ за мур і затр̌имаљі на хвіље̌, аби с̌іє̌ пожеґнач. Пр̌ечія̌ґу́е, жау́осне вичіє знову роздару́о чіше̌ ноцна̌. Одвру̊чіљі с̌іє̌ і зобачиљі обцеґо пса, стоя̌цеґо нієоподаљ љеґовіска Поттера і з поднієс̌іёним писќм вия̌цеґо до нієба.

— Боже, то дља нієґо! — кр̌икне̌љі ху́опци ȷ̈дночес̌ніє.

— Вієш, Томек, му̊вія̌, же два тиґодніє тему якіс̌ безпањскі пієс виу́ о пу̊у́ноци пр̌ед домем Ёгнни’еґо Міљљера і теј самеј ноци гукау́ ім пущик на даху, а пр̌ечієж нікт там ніє умару́!

— Так, вієм о тим. І цо з теґо? А вієш, же тид̌ієњ тему, в соботе̌, Ґраця Міљљер упаду́а на розжар̌она̌ бљахе̌ в кухні і страшніє с̌іє̌ попар̌иу́а?

— Но так, аље ніє умару́а. А навет чуȷ̈ с̌іє̌ юж дужо љепієј.

— Ага! Почекај тиљко, а зобачиш. Пр̌ијд̌іє на нія̌ пора, так само як на Муффа Поттера. Вшиши Мур̌ині так му̊вія̌, а оні зная̌ с̌іє̌ на такіх р̌ечах.

Розстаљі с̌іє̌ в замис̌љенію.

Юж ніємаљ с̌вітау́о, ґди Томек вс̌љізґна̌у́ с̌іє̌ пр̌ез отварте окно до покою. Розебрау́ с̌іє̌ як наёстрожнієј і засна̌у́, ґратуљуя̌ц собіє, же нікт ніє зауважиу́ ȷ̈ґо ноцнеј вичієчкі. Ніє домис̌љау́ с̌іє̌, же су́одко похрапуя̌ци С̌ід ніє с̌пі юж од ґод̌іни.

Ґди с̌іє̌ обуд̌іу́, у́у̊жко С̌іда биу́о пусте і пор̌а̌дніє засу́ане. В с̌вієтље днія і в повієтр̌у биу́о цос̌, цо с̌віядчиу́о, же ȷ̈ст юж бардзо пу̊з́но. Томка ткне̌у́о зу́е пр̌ечучіє. Дљачеґо ґо ніє обуд̌іљі, ніє ме̌чиљі, як звикље, так ду́уґо, допу̊кі ніє встау́? Највираз́нієј д̌іяу́о с̌іє̌ цос̌ нієдобреґо. В піє̌ч мінут убрау́ с̌іє̌ і зшеду́ на ду̊у́ — вчія̌ж сенни і вевне̌тр̌ніє розбіти. Вшиши с̌ієд̌ієљі ȷ̈ще пр̌и стоље, аље биу́о юж по с̌ніяданію. Ніє усу́ишау́ ані су́ова вир̌уту. Аље одвру̊цоне од нієґо очи, оґу̊љне міљченіє і якіс̌ урочисти настру̊ј напеу́ніу́и трвоґа̌ серце віновајци. Ус̌іяду́ за стоу́ем і с̌іљіу́ с̌іє̌ на безтроска̌ весоу́ощ — надаремніє. Нікт с̌іє̌ ніє ус̌мієхна̌у́ ані ніє одповіядау́ на ȷ̈ґо зачепкі. Заміљку́, а душа ȷ̈ґо поґра̌жиу́а с̌іє̌ в чарним смутку.

По с̌ніяданію чіётка взіє̌у́а ґо на бок. Томек одетхна̌у́ з уљґа̌, бо биу́ певієн, же достаніє звичајне љаніє. Помиљіу́ с̌іє̌ ȷ̈днак. Чіётка розпу́акау́а с̌іє̌, питау́а як он може пр̌испар̌ач ȷ̈ј тиље бу̊љу, допровадзач до теґо, жеби серце ȷ̈ј пе̌ку́о, врешчіє казау́а му так даљеј посте̌повач, змарновач своȷ̈ жичіє, а я̌, пос̌івіяу́а̌ зе зґризоти, впе̌д̌іч до ґробу, бо шкода юж дља нієґо часу. То биу́о ґорше ніж тис̌ія̌ц кіју̊в; серце бољау́о Томка віє̌цеј, ніж бољау́оби ґо с̌ієдзеніє по достанію в ску̊ре̌. Пу́акау́, бу́аґау́ о пр̌ебаченіє і раз по раз пр̌ир̌екау́ поправе̌. Зостау́ врешчіє одправіёни, аље чуу́, же отр̌имау́ тиљко че̌щіове розґр̌ешеніє і же ніє бардзо му уфая̌.

Вишеду́ з теј розмови так пр̌иґне̌біёни, же ніє міяу́ навет охоти до земсти на С̌ід̌іє. Дљатеґо цау́ќм нієпотр̌ебне биу́о пос̌пієшне вицофаніє с̌іє̌ брачішка тиљнимі др̌віямі. Томек повљу̊ку́ с̌іє̌ до шкоу́и смутни і посе̌пни. Достау́ там разем з Ёе Гарперем пор̌а̌дна̌ буре̌ за то, же попр̌еднієґо днія пошљі на ваґари, аље пр̌ия̌у́ я̌ з міна̌ чу́овієка, кту̊ри ма поважнієјше змартвієнія, і ніє звраца уваґі на таќ дробіязґі. Потем ус̌іяду́ на своім мієјшу, опару́ у́окчіє на у́авце, обя̌у́ ґу́ове̌ ре̌кома і впатривау́ с̌іє̌ в щіане̌ скамієніяу́им взроќм ме̌ченніка, кту̊реґо чієрпієніє дошу́о юж до кресу људзќј витр̌имау́ощі. Под у́окчієм почуу́ якіс̌ тварди пр̌едміёт. По ду́уґієј хвіљі, повољі, зе збољау́а̌ міна̌, змієніу́ позицȷ́ і нієхе̌тніє взія̌у́ у̊в пр̌едміёт до ре̌кі. Биу́ завініє̌ти в папієр. Розвіна̌у́ ґо. Наста̌піу́о пр̌ечія̌ґу́е, ґу́е̌боќ, розд̌ієрая̌це вестхнієніє — і серце му пе̌ку́о. Љежау́а пр̌ед нім ȷ̈ґо мієд̌іяна ґау́ка.

Биу́а то остатнія кропља, кту̊ра пр̌ељау́а ќљіх ґоричи.








Розд̌іяу́ XІ


Коу́о поу́уднія цау́е міястечко зостау́о зељектризоване страшна̌ новіна̌. Вієщ о мордерствіє, подавана з уст до уст, љечіяу́а од дому до дому з тељеґрафічна̌ шибкощіа̌. Научичієљ, очивіщіе, звољніу́ д̌ієчі по поу́уднію зе шкоу́и; цау́е міястечко уважау́оби ґо за страшнеґо д̌івака, ґдиби теґо ніє зробіу́.

Обок чіяу́а замордованеґо знаљезіёно скрвавіёни ну̊ж, в кту̊рим подобно ктос̌ розпознау́ ву́аснощ Муффа Поттера. Оповіядано, же якіс̌ спу̊з́ніёни обиватељ від̌іяу́ Поттера, як добр̌е по пу̊у́ноци миу́ с̌іє̌ в потоку, і учієку́ шибко на ȷ̈ґо відок. Биу́и то бардзо обчія̌жая̌це окољічнощі, зву́аща мичіє с̌іє̌, кту̊ре ніє наљежау́о до звичају̊в Поттера. Даљеј му̊віёно, же пр̌етр̌а̌с̌ніє̌то юж цау́е міясто в пошуківанію теґо „мордерци” (људ̌іє шибко видая̌ вирокі), љеч ȷ̈ще ґо ніє зу́апано. Пољіця конна розȷ̈хау́а с̌іє̌ на вшистќ строни і шериф биу́ певни, же збродніяр̌ зостаніє шгвитани ȷ̈ще пр̌ед западніє̌чієм ноци.

Цау́е міястечко попе̌д̌іу́о на цментар̌. Томек запомніяу́ о тим, же серце му пе̌ку́о і пр̌иу́а̌чиу́ с̌іє̌ до процесї. Вправд̌іє тис̌ія̌ц рази вољау́би пу̊јщ ґд̌іє інд̌ієј, аље якас̌ нієпр̌епарта, нієзрозуміяу́а с̌іу́а чія̌ґне̌у́а ґо на цментар̌. По дотарчію на мієјше пр̌есте̌пства пр̌ечісна̌у́ с̌іє̌ пр̌ез ту́ум і ујр̌ау́ страшни відок. Міяу́ враженіє, же од хвіљі, ќди биу́ тутај, упу́ине̌у́о цо најмнієј сто љат.

Ктос̌ ущипна̌у́ ґо в раміє̌. Одвру̊чіу́ с̌іє̌ і напоткау́ спојр̌еніє Гуцка. Обај в ȷ̈днеј хвіљі поче̌љі патр̌еч кажди в інна̌ строне̌, в обавіє, же ктос̌ може вичитач правде̌ в іх очах. Аље вшиши розправіяљі о збродні і ніє одриваљі очу од окропнеґо відоку.

— Бієдни!

— Такі му́оди!

— То научка дља тих, цо окрадая̌ ґроби!

— Муфф Поттер бе̌д̌іє віс̌іяу́, ȷ̈жељі ґо зу́апія̌!

Так му̊віљі људ̌іє, зас̌ пастор ор̌еку́:

— То биу́ Са̌д Божи! Ото кар̌а̌ца ду́оњ Пана!

Наґље Томек задржау́ цау́им чіяу́ем; взрок ȷ̈ґо паду́ на обоȷ́тна̌ твар̌ пу̊у́-Індіяніна Ёеґо.

В теј самеј хвіљі ту́ум порушиу́ с̌іє̌ і закоу́исау́, розљеґу́и с̌іє̌ воу́анія:

— То он! То он!! Сам ту ід̌іє!

— Кто? Кто? — воу́аљі інні.

— Муфф Поттер!

— Патр̌чіє! Затр̌имау́ с̌іє̌! Враца! У́апач ґо, ніє позвољіч му учієц!

Људ̌іє, кту̊р̌и с̌ієд̌ієљі на др̌евах над ґу́ова̌ Томка, кр̌икне̌љі, же Поттер вцаље ніє пру̊буȷ̈ учієкач, же ȷ̈ст тиљко вистрашони і ошоу́оміёни.

— Цо за діябељскі безвстид! — повієд̌іяу́ ктос̌ зе стоя̌цих обок. — Цгчіяу́ ту пр̌ијщ, жеби спокојніє обејр̌еч своȷ̈ д̌ієу́о! Ніє спод̌ієвау́ с̌іє̌, же застаніє так љічне товар̌иство!

Ту́ум розста̌піу́ с̌іє̌ і пр̌епущіу́ шерифа, кту̊ри пр̌ешеду́ с̌родќм, з ур̌е̌дово важна̌ міна̌, чія̌ґна̌ц за соба̌ Поттера. На твар̌и нієще̌с̌ніка маљовау́а с̌іє̌ страшљіва розпач, а з очу визієрау́о безґранічне пр̌ераженіє. Ќди стана̌у́ пр̌ед зву́окамі замордованеґо, затр̌а̌су́ с̌іє̌ як в конвуљсях, укриу́ твар̌ в ду́оніях і вибухна̌у́ пу́ачем.

— Људ̌іє кохані, я теґо ніє зробіу́ем! — повієд̌іяу́ пу́ача̌ц. — Пр̌ис̌іє̌ґам, же му̊віє̌ правде̌, ніє зробіу́ем теґо!

— А кто чіє̌ о то оскаржа? — кр̌икна̌у́ якіс̌ ґу́ос з ту́уму.

То биу́ цељни стр̌ау́. Поттер одя̌у́ ре̌це од твар̌и і розејр̌ау́ с̌іє̌ воку̊у́ з виразем безнад̌ієјнеј розпачи. Наґље спостр̌еґу́ пу̊у́-Індіяніна і завоу́ау́:

— Ох, Ёе, пр̌ир̌еку́ес̌ мі, же ніґди...

— Чи то тву̊ј ну̊ж? — запитау́ шериф, подсувая̌ц му ґо пр̌ед очи.

Поттер биу́би упаду́, ґдиби ґо људ̌іє ніє подтр̌имаљі і ніє посад̌іљі на зіємі.

— Цос̌ мі му̊віу́о — одезвау́ с̌іє̌ ȷ́кљівим ґу́осем — же ȷ̈жељі ту ніє вру̊це̌ і ніє забіёре̌... — задржау́ і учиніу́ ре̌ка̌ ґест чу́овієка, кту̊ри нієздољни ȷ̈ст с̌іє̌ броніч ду́ужеј. — Повієдз ім, Ёе, повієдз... ніє ма іннеј ради...

Гуцк і Томек стаљі як скамієніяљі, з пр̌ераженієм су́ухая̌ц зезнањ Ёеґо, кту̊ри најспокојнієј в с̌вієчіє подавау́ своя̌ версȷ́ видар̌ењ. Мис̌љељі, же љада хвіља ґром з яснеґо нієба стр̌ељі в теґо нікчемнеґо ку́амце̌, і д̌івіљі с̌іє̌, же справієдљівощ так ду́уґо каже на с̌ієбіє чекач. А ќди пу̊у́-Індіянін скоњчиу́ рељацȷ́ і в даљшим чія̌ґу биу́ цау́и і здрови, іх нієс̌міяу́и заміяр, аби зу́амач пр̌ис̌іє̌ґе̌ і оцаљіч жичіє бієднему, ошуканему віє̌з́ніёві — зґасу́ і розвіяу́ с̌іє̌ без с̌љаду. Дошљі бовієм до вніёску, же збродніяр̌ Ёе запр̌едау́ душе̌ діябу́у, віє̌ц тен, кто би ґо рушиу́, с̌мієртељніє наражіу́би с̌іє̌ моцом пієќљним.

— Дљачеґо ніє учієку́ес̌? По цо ту пр̌ишеду́ес̌? — запитау́ ктос̌ Поттера.

— Ніє моґу́ем... ніє моґу́ем... — заȷ́чау́ Поттер. — Цгчіяу́ем учієкач, аље цос̌ мніє ту само пр̌иґнау́о — і зну̊в с̌іє̌ розпу́акау́.

Паре̌ мінут пу̊з́нієј, в час̌іє пр̌есу́уханія под пр̌ис̌іє̌ґа̌, Ёе з такім самим спокоȷ̈м повту̊р̌иу́ своȷ̈ зезнанія. І тим разем ґром ґо ніє забіу́, цо остатечніє упевніу́о ху́опцу̊в, же мус̌іяу́ запр̌едач душе̌ діябу́у. Пу̊у́-Індіянін стау́ с̌іє̌ дља ніх нієсамовітим, будза̌цим дрещ ґрози чу́овієќм. Патр̌иљі на нієґо, як ур̌ечені. В духу постановіљі собіє с̌љед̌іч ґо по ноцах, іљекроч тиљко надар̌и с̌іє̌ способнощ, в над̌ієі, же уда ім с̌іє̌ хочіяж ȷ̈дним оќм спојр̌еч на ȷ̈ґо страшљівеґо пана.

Ёе пому̊ґу́ поднієщ чіяу́о замордованеґо і поу́ожич на ву̊з, кту̊ри міяу́ ȷ̈ забрач. Ту́ум задржау́ з пр̌ераженія, ґдиж в тим моменчіє рана заче̌у́а љекко крвавіч. Цгу́опци у́уд̌іљі с̌іє̌, же може та окољічнощ сќруȷ̈ подејр̌енія ве ву́ащіва̌ строне̌, аље ніц з теґо. Људ̌іє виту́умачиљі то собіє іначеј:

— То ясне як су́оњце, пр̌ечієж обок офіяри стау́ Муфф Поттер!1

Страшна таȷ̈мніца і вир̌ути сумієнія одебрау́и Томкові сен. Певнеґо ранка пр̌и с̌ніяданію С̌ід повієд̌іяу́:

— Ти с̌іє̌ так р̌уцаш в ноци і виґадуȷ̈ш таќ нієствор̌оне гісторіє, же ніє моґе̌ спач.

Томек збљаду́ і спущіу́ очи.

— То зу́и знак — повієд̌іяу́а чіётка Пољљи з начісќм. — Цо маш на сумієнію, Томку?

— Ніц. Я ніц ніє вієм — одпару́ Томек, аље ре̌ка так му држау́а, же розљау́ каве̌.

— І таќ бредніє пљечієш — чія̌ґна̌у́ даљеј С̌ід. — Д̌іс̌ в ноци кр̌ичау́ес̌: „То крев! То крев!” Повтар̌ау́ес̌ то в ку̊у́ко. А потем воу́ау́ес̌: „Ніє ме̌ччіє мніє, ніц ніє повієм!” О цо ход̌і? Чеґо ніє хчіяу́ес̌ повієд̌ієч?

Томкові с̌віят завіровау́ пр̌ед очамі. Ніє віядомо, цо би з теґо вшистќґо виніку́о, ґдиби напіє̌та до теј пори твар̌ чіёткі нараз ніє зу́аґодніяу́а. Сама о тим ніє вієдза̌ц, пр̌ишу́а Томкові з помоца̌.

— А так! — повієд̌іяу́а. — То пр̌ез то окропне мордерство! Мніє теж с̌іє̌ то с̌ні. Часем с̌ні мі с̌іє̌ навет, же то я зробіу́ам.

Мари втра̌чіу́а, же она теж с̌іє̌ тим бардзо пр̌еȷ́у́а. С̌ід удау́, же то вияс̌нієніє му вистарча. Томек чим пре̌дзеј с̌іє̌ уљотніу́. Потем пр̌ез цау́и тид̌ієњ скаржиу́ с̌іє̌ на бу̊љ зе̌бу̊в, і іда̌ц спач, овіяу́ собіє твар̌ хустка̌. Ніє домис̌љау́ с̌іє̌, же С̌ід чувау́ по ноцах, же здејмовау́ му хустке̌ з твар̌и і вспарти на у́окчію ду́уґо насу́ухівау́ ȷ̈ґо маячењ, а потем знову заку́адау́ му хустке̌. Повољі нієпоку̊ј вевне̌тр̌ни Томка пр̌еход̌іу́ — бу̊љ зе̌бу̊в стау́ с̌іє̌ нієпотр̌ебни. Ј̈жељі С̌ідові удау́о с̌іє̌ розшифровач сенне маяченія Томка, то заховау́ то дља с̌ієбіє.

Томкові здавау́о с̌іє̌, же ȷ̈ґо кољедзи юж ніґди ніє пр̌естана̌ бавіч с̌іє̌ здеху́имі котамі, і ніє позвоља̌ му запомнієч о ȷ̈ґо удре̌це. С̌ід зауважиу́, же Томек пр̌естау́ брач уд̌іяу́ в оґље̌д̌інах кочіх зву́ок, хочіяж звикље пр̌евод̌іу́ в такіх імпрезах. Ніє висте̌повау́ теж в рољі се̌д̌ієґо, бадая̌цеґо пр̌ичине̌ с̌мієрчі кота, ані навет в рољі с̌віядка, цо биу́о юж бардзо д̌івне. Ніє ушу́о врешчіє ȷ̈ґо уваґі, же брат однос̌і с̌іє̌ з вираз́на̌ одраза̌ до вшељкіх забав в с̌љедзтво і уніка іх як може. С̌ід д̌івіу́ с̌іє̌, аље ніц ніє му̊віу́. В коњцу і кочіє оґље̌д̌іни вишу́и з моди і пр̌естау́и дре̌чич сумієніє Томка.

В ових чіє̌жкіх дніях бієдни Томек цод̌ієнніє љуб пр̌инајмнієј цо друґі д̌ієњ випатривау́ способнеј хвіљі, аби подкращ с̌іє̌ под мау́е, закратоване оќнко віє̌зієнне і подр̌учіч „мордерци” якіс̌ дробни подарунек. Віє̌зієніє биу́о нієвієљкім будинќм з цеґієу́, стоя̌цим на скраю міястечка, туж над баґнамі. Ніє биу́о стр̌ежоне, бо р̌адко ктос̌ в нім с̌ієд̌іяу́. Подарункі пр̌иношоне віє̌з́ніёві пр̌инос̌іу́и нієяка̌ уљґе̌ сумієнію Томка.

Мієшкањци міястечка мієљі вієљка̌ охоте̌ розправіч с̌іє̌ з пу̊у́-Індіянінем за знієваженіє і обрабованіє зву́ок. Аље так бардзо вшиши с̌іє̌ ґо баљі, же нікт ніє хчіяу́ пієрвши з нім зачинач. Зрешта̌ Ёе пр̌езорніє розпочинау́ вшистќ своȷ̈ зезнанія допієро од опісу бу̊јкі, ніє вспоміная̌ц ані су́овем о розкопанію ґробу, кту̊ре я̌ попр̌ед̌іу́о. Вобец теґо узнано за р̌еч најрозса̌днієјша̌ ніє рушач на разіє теј справи.








Розд̌іяу́ XІЇ


Томек пр̌естау́ мис̌љеч о дре̌ча̌цих ґо нієпокоях, а впу́ине̌у́о на то міє̌дзи іннимі нове, бардзо поважне змартвієніє, кту̊ре поху́оне̌у́о ґо без решти. Бецки Тгатхер ніє пр̌иход̌іу́а до шкоу́и. Кіљка дні Томек змаґау́ с̌іє̌ зе своя̌ дума̌ і старау́ с̌іє̌ „ґвіздач” на Бецки, аље ніє дау́ ради. Пр̌иу́апау́ с̌іє̌ на тим, же кре̌чіу́ с̌іє̌ ноца̌ коу́о ȷ̈ј дому і чуу́ с̌іє̌ бардзо нієще̌с̌љіви. Биу́а хора. А ґдиби умару́а? Та мис̌љ ніє давау́а му спокою. Ніє обход̌іу́и ґо юж ґри воȷ̈нне ані заву̊д пірата. Жичіє страчіу́о цау́и урок, позостау́а тиљко страшљіва пустка. Пор̌учіу́ вшистќ дотихчасове забави — ніє справіяу́и му жаднеґо задовољенія.

Чіётка биу́а пор̌а̌дніє змартвіёна. Заче̌у́а му апљіковач розмаіте љекі. С̌љепо вієр̌иу́а в кажди ново опатентовани препарат ораз ве вшистќ „најновше” методи љечніче, кту̊ре пр̌иврацая̌ здровіє і взмацніяя̌ орґанізм. Биу́а нієзмордована в робієнію дос̌віядчењ з німі. Ґди тиљко появіяу́а с̌іє̌ кољејна „новощ” фармацеутична, ніє споче̌у́а, пу̊кі ȷ̈ј ніє випру̊бовау́а — нієстети, ніє на собіє, бо ніґди ніє хоровау́а, аље на кімкољвієк, кто впаду́ ȷ̈ј под ре̌ке̌. Пренумеровау́а вшистќ часопісма „медичне” і інне бздурне „пораднікі гіґієнічне”. Најпотворнієјше нонсенси, виґу́ашане там з урочиста̌ поваґа̌, упаяу́и я̌ сва̌ напушона̌ важнощіа̌. Вієр̌иу́а с̌віє̌чіє ве вшистќ „ву́ащіве” заљеценія: як наљежи вієтр̌ич мієшканіє, як правіду́ово удавач с̌іє̌ на спочинек, як вставач, цо ȷ̈щ, цо піч, іље заживач руху, які настру̊ј ȷ̈ст најљепши дља кондицї чіяу́а і умису́у, які убіу̊р стосовач на кажда̌ поре̌ днія ітп., ітд. Якос̌ ніє моґу́а зауважич, же ȷ̈ј пісма „медичне” цо мієс̌ія̌ц подая̌ нове заљеценія, звикље цау́ковічіє спр̌ечне з попр̌еднімі. Биу́а наівна і у́атвовієрна як д̌ієцко і завше давау́а с̌іє̌ набрач. Ґромад̌іу́а те псеудонаукове піс̌міду́а і ошукањче љекі, а потем ус̌іу́овау́а „нієщ помоц” чієрпія̌цим. Ніґди ніє пр̌ишу́о ȷ̈ј на мис̌љ, же дља чієрпія̌цих са̌с̌іяду̊в ніє ȷ̈ст бинајмнієј аніёу́ем почієшенія ані баљсамем нієбіяњскім на іх хороби.

Обецніє остатнія̌ новощіа̌ биу́о водољечніцтво, тотеж дољеґљівощі Томка становіу́и дља чіёткі Пољљи ніє љада ґратке̌. Цод̌ієнніє вивљекау́а ґо о с̌вічіє, чія̌ґне̌у́а до дрваљні, виљевау́а на нієґо істни потоп жімнеј води, начієрау́а ре̌чніќм, кту̊реґо шорсткощ моґу́а конкуровач з папієрем щіерним, врешчіє овіяу́а мокрим пр̌ещіераду́ем і паковау́а до у́у̊жка под стерте̌ пієр̌ин. Тр̌имау́а так Томка аж до с̌іу̊дмих поту̊в, допу̊кі, як сам му̊віу́, вшистќ ґр̌ехи ніє випаровау́и му з души.

Ј̈днак забієґі те ніц ніє давау́и. Цгу́опак биу́ цораз смутнієјши, бљедши і вираз́ніє знієхе̌цони до жичія. Чіётка додау́а ґора̌це ка̌пієље, нас̌іяду̊вкі, натрискі, пришніце і біче водне. Цгу́опієц биу́ понури як катафаљк. Старау́а с̌іє̌ допому̊ц курацї воднеј одповієднія̌ дієта̌, опарта̌ на зупках з пу́атку̊в овс̌іяних. Каждеґо днія љау́а в Томка нова̌ порцȷ́ цудовних љеку̊в, якби биу́ бутељка̌, кту̊ра̌ тр̌еба напеу́ніч по сам вієр̌х.

Томек знос̌іу́ те тортури обоȷ́тніє. Така постава пр̌еражіу́а чіётке̌. Обоȷ́тнощ мус̌іяу́а бич зу́амана за вшељка̌ цене̌. В тим ву́ас̌ніє час̌іє довієд̌іяу́а с̌іє̌ о новим љеку — „мордерци чієрпієњ”. Заму̊віу́а ґо віє̌ц од разу цау́а̌ фљашке̌. Спру̊бовау́а — і серце ȷ̈ј везбрау́о вд̌іє̌чнощіа̌: биу́ то чисти оґієњ в пу́иніє. Пр̌ервау́а курацȷ́ водна̌ і дієте̌. Тераз цау́а̌ сва̌ віяре̌ ву́ожиу́а в „мордерце̌ чієрпієњ”. Дау́а Томкові пеу́на̌ у́ижечке̌ теґо љеку і чекау́а на винік, држа̌ц з нієпокою. В мґнієнію ока скоњчиу́а с̌іє̌ ȷ̈ј нієпевнощ; обоȷ́тнощ Томка пр̌ешу́а як ре̌ка̌ одя̌у́. Бард̌ієј д̌іќґо і ґора̌цеґо заінтересованія жичієм ху́опієц ніє му̊ґу́би юж оказач.

Томек почуу́, же пора оцкна̌ч с̌іє̌ з љетарґу. Вправд̌іє дотихчасови триб жичія міяу́ бардзо романтични урок кље̌скі жичіёвеј, аље псуу́и ґо певне нієпр̌иȷ̈мне моменти. Ду́уґо мис̌љау́ над ру̊жнимі способамі ратунку і врешчіє впаду́ на цудовни помису́: бе̌д̌іє удавау́, же пр̌епада за „мордерца̌ чієрпієњ”. Так че̌сто с̌іє̌ ґо домаґау́ і так зме̌чиу́ тим чіётке̌, же врешчіє казау́а му с̌іє̌ обсу́уґівач самему, а ȷ̈ј дач с̌віє̌ти споку̊ј. Ј̈днак цос̌ я̌ нієпокоіу́о. Ґдиби то биу́ С̌ід, жадне подејр̌еніє ніє заку́у̊чіу́оби ȷ̈ј задовољенія, љеч в пр̌ипадку Томка вољау́а бич острожна. Зеркау́а віє̌ц украдќм на фљашке̌; ку своȷ̈му успокоȷ̈нію ствієрд̌іу́а, же љекарства істотніє убива. Ніє пр̌ишу́о ȷ̈ј до ґу́ови, же Томек заміяст с̌ієбіє, љечи нім д̌іюре̌ в поду́одзе.

Певнеґо разу заȷ́ти биу́ одмієр̌анієм кољејнеј давкі љекарства дља теј д̌іюри, ґди вшеду́ жу̊у́ти кот чіёткі. Мручау́, очієрау́ с̌іє̌ і хчівіє споґља̌дау́ на у́ижечке̌; вираз́ніє жебрау́, аби му дач спру̊бовач.

— Ніє прос̌, Піётрус̌ію, ти теґо ніє потр̌ебуȷ̈ш — ту́умачиу́ му Томек.

Аље Піётрус̌ дау́ до зрозумієнія, же ву́ас̌ніє бардзо потр̌ебуȷ̈.

— Застану̊в с̌іє̌ добр̌е.

Піётрус̌ юж с̌іє̌ застановіу́.

— Гм, сам теґо хчіяу́ес̌. Дам чі, бо ніє ȷ̈стем такі ска̌пи, аље ȷ̈с̌љі ніє бе̌д̌іє чі то смаковач, мієј претенсȷ̈ тиљко до с̌ієбіє самеґо.

Піётрус̌ зґод̌іу́ с̌іє̌ на вшистко. Томек отвор̌иу́ му віє̌ц пищек і вљау́ у́ик „мордерци чієрпієњ”. Піётрус̌ дау́ суса в ґу̊ре̌ на два метри, видау́ д̌ікі окр̌ик воȷ̈нни, а потем в шаљоним пе̌д̌іє поґаљоповау́ воку̊у́ покою, ту́ука̌ц с̌іє̌ о мебље, пр̌еврацая̌ц донічкі з квіятамі і шер̌а̌ц оґу̊љне спустошеніє. Насте̌пніє стана̌у́ на тиљних у́апках і з ґу́ова̌ одр̌уцона̌ до тиу́у розпоча̌у́ радосни танієц, пр̌ераз́љівим міяученієм ознајміяя̌ц с̌віяту своȷ̈ безґранічне ще̌щіе. Потем знову пущіу́ с̌іє̌ шаљењчим ґаљопем по покою, с̌ієя̌ц по дродзе хаос і зніщеніє. Чіётка вешу́а в сам раз, аби зобачич, як Піётрус̌ виконау́ подву̊јне саљто, завоу́ау́ ґромкім ґу́осем „гура!” і виприсна̌у́ пр̌ез отварте окно, почія̌ґая̌ц за соба̌ реште̌ донічек. Чіётка Пољљи скамієніяу́а зе здумієнія, р̌уцая̌ц спонад окуљару̊в осу́упіяу́е спојр̌енія. Томек љежау́ на зіємі љедво живи зе с̌мієху.

— Томек, на міу́ощ боска̌, цо му с̌іє̌ стау́о?

— Ніє вієм, чіёчію — викр̌тус̌іу́ ху́опак.

— Ніґди в жичію ніє від̌іяу́ам чеґос̌ подобнеґо. Цо то моґу́о бич?

— Направде̌ ніє вієм, чіёчію. Коти завше так робія̌, ґди са̌ в добрим гумор̌е.

— До-прав-ди?...

В ґу́ос̌іє чіёткі биу́о цос̌, цо занієпокоіу́о Томка.

— Так... то значи... так мис̌ље̌...

— Так мис̌љіш?

— Т-а-к, чіёчію.

Старша пані нахиљіу́а с̌іє̌ над Томќм і пр̌иґља̌дау́а му с̌іє̌ з вієљкім заінтересованієм, цо ȷ̈ще повіє̌кшиу́о ȷ̈ґо обаве̌. За пу̊з́но домис̌љіу́ с̌іє̌, до чеґо чіётка змієр̌а. У́ижечка здрад̌ієцко визієрау́а спод коу́дри. Чіётка взіє̌у́а я̌ до ре̌кі і показау́а Томкові. Цгу́опієц задржау́ і спущіу́ очи. Чіётка традицијніє хвичіу́а ґо за ухо, подніёсу́а му ґу́ове̌ до ґу̊ри і виґр̌мочіу́а пор̌а̌дніє — напарстќм.

— А тераз повієдз мі, чему так поста̌піу́ес̌ з тим бієдним створ̌енієм?

— Зробіу́ем то з љітощі над нім, бо ніє ма чіёчі.

— Ніє ма чіёчі? Су́ухај, анцимоніє, цо ма до теґо чіёчія?

— Бардзо дужо. Ґдиби міяу́ чіёчіє̌, то она сама би ґо оґнієм пражиу́а, випаљау́а з нієґо вне̌тр̌нощі без міу́ос̌ієрд̌ія, якби биу́ тиљко марним чу́овієќм!

Чіётка Пољљи дознау́а наґље ме̌кі вир̌уту̊в сумієнія. То указау́о ȷ̈ј справе̌ в новим с̌вієтље: цо биу́о окручієњствем вобец кота, моґу́о бич окручієњствем также вобец ху́опца. Серце чіёткі зміє̌ку́о, а очи зашу́и у́замі; почуу́а скрухе̌ і жаљ. Поу́ожиу́а Томкові ре̌ке̌ на ґу́овіє і повієд̌іяу́а міє̌кко:

— Я хчіяу́ам як најљепієј, Томку. І пр̌ечієж чі то помоґу́о.

Томек спојр̌ау́ ȷ̈ј в очи з поваґа̌, под кту̊ра̌ скривау́ с̌іє̌ љедвіє достр̌еґаљни шељмовскі ус̌мієх.

— Вієм, же хчіяу́ас̌ дља мніє як најљепієј, аље я ру̊внієж ніє хчіяу́ем зробіч кр̌ивди Піётрус̌іёві. Ј̈му теж то помоґу́о. Ј̈ще ніґди ніє скакау́ так високо...

— Ох, ід̌ь юж собіє, пу̊кім добра. Спру̊буј хоч раз бич ґр̌ечним ху́опцем. Љекарств юж ніє потр̌ебуȷ̈ш.

Томек пр̌ишеду́ до шкоу́и пр̌ед дзвонќм. Вшиши зауважиљі, же та нієзвику́а р̌еч пр̌идар̌а му с̌іє̌ остатніё цод̌ієнніє. Од яќґос̌ часу ніє бавіу́ с̌іє̌ рано з кољеґамі, љеч виставау́ пр̌ед брама̌ подву̊рка шкољнеґо. Му̊віу́, же ȷ̈ст хори, і р̌ечивіщіе так виґља̌дау́. Удавау́, же патр̌и в кажда̌ інна̌ строне̌, тиљко ніє на дроґе̌. Ґди Ј̈фф Тгатхер появіу́ с̌іє̌ на горизончіє, твар̌ Томка заяс̌ніяу́а; ȷ̈ще хвіље̌ патр̌иу́ на дроґе̌, потем одвру̊чіу́ с̌іє̌ пр̌иґне̌біёни. Ќди Ј̈фф Тгатхер вшеду́ на подву̊рко, Томек заґадна̌у́ ґо і острожніє старау́ с̌іє̌ наќровач розмове̌ на Бецки, аље ніц з теґо ніє вишу́о. Томек патр̌иу́ і патр̌иу́ на дроґе̌. За каждим разем, ґди появіу́а с̌іє̌ на нієј кољорова спу̊днічка, буд̌іу́а с̌іє̌ в нім ґора̌ца над̌ієя, аље по хвіљі нієнавід̌іу́ ву́ащічієљкі спу̊днічкі, ќди зобачиу́, же то ніє та, на кту̊ра̌ чека. Врешчіє спу̊днічкі пр̌естау́и с̌іє̌ показивач і Томек попаду́ в безнад̌ієјна̌ розпач. Вшеду́ до пустеґо ȷ̈ще будинку шкољнеґо, ус̌іяду́ і поґра̌жиу́ с̌іє̌ в своім чієрпієнію. Втем ȷ̈ще ȷ̈дна спу̊днічка вешу́а в браме̌ — і радощ омаљ ніє розсад̌іу́а серца Томка. В окамґнієнію випаду́ на подву̊рко і зача̌у́ заховивач с̌іє̌ як Індіянін; виу́ з радощі, с̌міяу́ с̌іє̌, ґоніу́ кољеґу̊в, пр̌ескаківау́ пр̌ез паркан, ризикуя̌ц жичіє і кощі, фікау́ козіёу́кі, ставау́ на ґу́овіє — ȷ̈дним су́овем, доконивау́ вшељкіх богатерскіх чину̊в, яќ му тиљко впаду́и до ґу́ови, а подчас теґо цо хвіље̌ украдќм зеркау́ на Бецки, чи патр̌и на нієґо. Она ȷ̈днак здавау́а с̌іє̌ о нічим ніє вієд̌ієч і в оґу̊ље ніє патр̌иу́а в ȷ̈ґо строне̌. Чи то можљіве, жеби ніє спостр̌еґу́а, же он ту ȷ̈ст? Пр̌еніу̊су́ своȷ̈ богатерсќ висте̌пи туж пр̌ед Бецки. Обієґу́ я̌ воку̊у́ з вичієм воȷ̈нним, зервау́ ȷ̈днему ху́опцу чапке̌ з ґу́ови, р̌учіу́ я̌ на дах шкоу́и, потем впаду́ в ґромаде̌ ху́опцу̊в, розтра̌чіу́ іх на вшистќ строни і в коњцу руна̌у́ як ду́уґі у сту̊п Бецки. Втеди она одвру̊чіу́а с̌іє̌, задару́а поґардљівіє носек до ґу̊ри і повієд̌іяу́а:

— Пгі! Нієкту̊рим с̌іє̌ здаȷ̈, же са̌ бардзо інтересуя̌ци і вієчніє с̌іє̌ попісуя̌!

Пољічкі Томка запу́оне̌у́и румієњцем. Позбієрау́ с̌іє̌ з зіємі і зау́амани понієс̌іёна̌ кље̌ска̌, виніу̊су́ с̌іє̌ хиу́ќм зе шкоу́и.








Розд̌іяу́ XІЇІ


Тераз постановієніє Томка биу́о нієзу́омне. Впаду́ в понури, десперацкі настру̊ј. Дошеду́ до вніёску, же ȷ̈ст сам на с̌вієчіє, опущони пр̌ез вшисткіх і нікт ґо ніє коха. Ґди ќдис̌ довієдза̌ с̌іє̌, до чеґо ґо попхне̌љі, може бе̌д̌іє ім жаљ. Цгчіяу́ с̌іє̌ пр̌ечієж поправіч, аље му ніє даљі. Тиљко патр̌а̌, якби с̌іє̌ ґо позбич — добр̌е, нієх і так бе̌д̌іє. Натураљніє, бе̌да̌ уважаљі, же то ȷ̈ґо віна — проше̌ бардзо! Чи чу́овієк такі як он, такі вир̌утек, в оґу̊ље ма право скаржич с̌іє̌ на цокољвієк? Очивіщіе, в коњцу змус̌іљі ґо до теґо, же бе̌д̌іє віу̊ду́ жичіє збродніяр̌а. Ніє міяу́ іннеґо вибору.

Вс̌ру̊д такіх розмис̌љањ зашеду́ даљеко на розљеґу́е у́а̌кі і дзвонек шкољни, звіястуя̌ци конієц пр̌ерви, љедво юж дољативау́ до ȷ̈ґо ушу. Зашљохау́ на мис̌љ, же юж ніґди ніє усу́иши теґо дроґієґо му ґу́осу. Биу́о то бардзо пр̌икре, аље цо робіч, змус̌іљі ґо до теґо! Випе̌д̌іљі ґо в шерокі, нієчуу́и с̌віят, на ґу́у̊д і понієвієрке̌. Аље трудно, юж ім навет пр̌ебачиу́. Пу́акау́ р̌евнимі у́замі.

І в тим ву́ас̌ніє моменчіє наткна̌у́ с̌іє̌ на своȷ̈ґо сердечнеґо пр̌иячієља, Ёеґо Гарпера. Стаљове спојр̌еніє кољеґі с̌віядчиу́о добітніє, же важи в серцу яќс̌ вієљќ і страшљіве заміяри. Ніє уљеґау́о ва̌тпљівощі, же споткау́и с̌іє̌ двіє братніє душе, ґне̌біёне та̌ сама̌ мис̌ља̌. Томек, очієрая̌ц у́зи ре̌кавем, шљохая̌ц раз по раз, повіядоміу́ пр̌иячієља о своім постановієнію: в дому з́ље с̌іє̌ з нім обходзоно, нікт ґо ніє кохау́, віє̌ц тераз учієка за ґраніце̌ і ніґди юж ніє вру̊чі. На конієц виражіу́ над̌ієȷ́, же Ёе ґо ніє запомні.

Оказау́о с̌іє̌ ȷ̈днак, же Ёе хчіяу́ прос̌іч Томка о то само і же ву́ас̌ніє дљатеґо ґо пошуківау́. Мама справіу́а му љаніє за то, же випіу́ с̌мієтане̌ пр̌езначона̌ до обіяду, а он ȷ̈ј навет на очи ніє від̌іяу́. В тен спосу̊б довієд̌іяу́ с̌іє̌, же мама ма ґо юж дощ і хце с̌іє̌ ґо позбич. Вобец теґо ніє позостаȷ̈ му ніц іннеґо, тиљко пу̊јщ маміє на ре̌ке̌. Тераз бе̌д̌іє ще̌с̌љіва і на певно вцаље ніє пожау́уȷ̈, же виґнау́а своȷ̈ґо бієднеґо сина в безљітосни с̌віят на туу́ачке̌ і певна̌ с̌мієрч.

Іда̌ц разем і біядая̌ц над сва̌ нієдоља̌, ху́опци заварљі нове пр̌имієр̌е: бе̌да̌ собіє помаґач вієрніє як брачія і ніґди с̌іє̌ ніє розу́а̌ча̌, допу̊кі с̌мієрч ніє визвољі іх з удре̌кі жичія. Потем вспу̊љніє заче̌љі снуч пљани на пр̌ишу́ощ.

Ёе хчіяу́, жеби зостаљі пустељнікамі, живіљі с̌іє̌ кор̌онкамі љуб кора̌ др̌ев, мієшкаљі ґд̌ієс̌ в яскіні на одљуд̌ію і врешчіє умарљі з жімна, ґу́оду і жаљу. Ќди ȷ̈днак вису́ухау́ Томка, пр̌изнау́, же жичіє збродніяр̌а даȷ̈ споре кор̌ищі, і зґод̌іу́ с̌іє̌ зостач піратем.

В одљеґу́ощі пару кіљометру̊в од Ст. Петерсбурґ, в ду̊у́ р̌екі Місс̌іс̌іпі, в мієјшу, ґд̌іє ма она нієвієље понад кіљометр шерокощі, љежау́а ду́уґа, ва̌ска, заљес̌іёна виспа з піящистим бр̌еґієм од строни міяста. Биу́а то вимар̌она пр̌истањ дља поча̌ткуя̌цих пірату̊в: безљудна і вистарчая̌цо оддаљона од дому. По друґієј строніє р̌екі чія̌ґна̌у́ с̌іє̌ ґе̌сти љас. Вибу̊р паду́ затем на виспе̌ Яцксона. Кто бе̌д̌іє офіяра̌ іх корсарскіх виправ, о тим зупеу́ніє ніє мис̌љељі. Насте̌пніє витропіљі Гуцка, кту̊ри од разу пр̌иу́а̌чиу́ с̌іє̌ до ніх, бо му биу́о вшистко ȷ̈дно, яка̌ зробі карієре̌. Розстая̌ц с̌іє̌, устаљіљі, же споткая̌ с̌іє̌ в певним устронним мієјшу над бр̌еґієм р̌екі, два кіљометри за міястем, о ґод̌ініє најстосовнієјшеј до такіх р̌ечи, то ȷ̈ст о пу̊у́ноци. Биу́а там мау́а тратва, кту̊ра̌ постановіљі зая̌ч яко здобич. Кажди з ніх міяу́ пр̌инієщ ве̌дке̌, гачикі і провіянт, а вшистко то тр̌еба биу́о укращ в спосу̊б нієсу́иханіє зре̌чни і заґадкови, як пр̌истау́о на вир̌утку̊в споу́ечењства.

Занім змрок западу́, вшиши тр̌еј зда̌жиљі юж з правд̌іва̌ пр̌иȷ̈мнощіа̌ розпущіч вс̌ру̊д кољеґу̊в поґу́оске̌, же „вкру̊тце міясто о чимс̌ с̌іє̌ довіє”. Каждему, кому уд̌ієљіљі теј „інформацї”, казаљі тр̌имач ȷ́зик за зе̌бамі і чекач.

Окоу́о пу̊у́ноци появіу́ с̌іє̌ Томек з ґотована̌ шинка̌ і кіљкома дробіязґамі. Затр̌имау́ с̌іє̌ в ґе̌стих зарос̌љах над урвісќм надбр̌ежним, ска̌д в доље відач биу́о визначоне мієјше спотканія. С̌вієчіу́и ґвіязди, докоу́а пановау́а чіша. Поте̌жна р̌ека пу́ине̌у́а љенівіє. Томек насу́ухівау́ пр̌ез хвіље̌, аље жаден д̌ьвіє̌к ніє ма̌чіу́ ноцнеј чіши. Потем ґвіздна̌у́ острожніє. Одповієд̌іяно му з доу́у. Ґвіздна̌у́ ȷ̈ще два рази і отр̌имау́ така̌ сама̌ одповієд̌ь. Насте̌пніє сту́уміёни ґу́ос запитау́:

— Кто ід̌іє?

— Томаш Савиер. Чарни Мщічієљ Гішпањскіх Ву̊д. Вимієњчіє своȷ̈ назвіска!

— Гуцк Фінн. Крвава Ре̌ка.

— Ёе Гарпер. Пострах Му̊р̌.

Томек зачерпна̌у́ те титуу́и зе своȷ̈ј уљубіёнеј љектури.

— Добр̌е. Подач гасу́о!

В мроку ноци два храпљіве ґу́оси виповієд̌іяу́и зу́овієщим шептем ȷ̈дно пр̌еражая̌це су́ово:

— Крев!

Ву̊вчас Томек зепхна̌у́ шинке̌ по урвіску, по чим сам зȷ̈хау́ за нія̌, розд̌ієрая̌ц собіє по дродзе ску̊ре̌ і убраніє. Биу́а там вправд̌іє цау́ќм виґодна щіежка, кту̊ра у́аґодніє бієґу́а в ду̊у́, аље браковау́о ȷ̈ј конієчних заљет нієдосте̌пнощі і нієбезпієчењства, так високо ценіёних пр̌ез пірату̊в.

Пострах Му̊р̌ пр̌итарґау́ поу́еч су́оніни, так вієљкі, же по дродзе омаљ ніє паду́ под ȷ̈ґо чіє̌жарем. Крвава Ре̌ка зве̌д̌іу́ кочіёу́ек до ґотованія, паре̌ ґарщі ніє досушоних љіщі титонію і кіљка у́одиґ кукурид̌іяних, з кту̊рих можна биу́о зробіч фајкі. Цо правда, опру̊ч нієґо жаден з пірату̊в ніє пру̊бовау́ ȷ̈ще паљіч. Чарни Мщічієљ Гішпањскіх Ву̊д ор̌еку́, же ніє можна вибієрач с̌іє̌ в дроґе̌ без оґнія. Мис̌љ биу́а ма̌дра, бо нікт ніє міяу́ запау́ек. Ујр̌ељі оґієњ, пу́она̌ци на вієљќј тратвіє нієдаљеко од ніх, закрадљі с̌іє̌ там віє̌ц і ґвіздне̌љі по ȷ̈дним пољаніє. Пр̌и оказї зробіљі з теґо ніє љада виправе̌. Цо хвіља псикаљі на с̌ієбіє, аби бич чіхо, затр̌имиваљі с̌іє̌ наґље, справдзаљі ќрунек віятру, хвитаљі за змис̌љоне штиљети і ґроз́ним шептем ознајміяљі, же ȷ̈с̌љі тиљко нієпр̌иячієљ дрґніє, „тр̌еба ґо заку́уч на мієјшу, бо нієбощик ніц юж ніє здрад̌і”. Досконаље вієд̌ієљі, же вшиши фљісаци са̌ в мієщіе і с̌пія̌ љуб гуљая̌ в кнајпах, аље то абсољутніє ніє зваљніяу́о іх од сољіднеґо пірацќґо захованія.

Вкру̊тце одбіљі од бр̌еґу. Томек биу́ капітанем, Гуцк і Ёе мієљі ранґе̌ пієрвших офіцеру̊в. Капітан стау́ на с̌родку тратви з понуро нахмур̌онимі брвіямі; скр̌ижовау́ ре̌це на пієрс̌і і ґроз́ним шептем видавау́ коменди:

— Ќрунек виспа!

— Так ȷ̈ст, капітаніє!

— Так тр̌имач, добр̌е!

— Так ȷ̈ст, капітаніє!

— Стер на право!

— Ј̈ст на право, капітаніє!

Р̌ека сама у́аґодніє знос̌іу́а тратве̌ в ќрунку виспи, віє̌ц вшистќ розкази видаване биу́и тиљко дља утр̌иманія поваґі пірацќґо стиљу.

— Яќ жаґље поставіёно?

— Дољне марсље і бом-кљівер, капітаніє.

— Бом-брам на машт! Фаља в ґу̊ре̌! Жваво ху́опци! Рушач с̌іє̌!

— Так ȷ̈ст, капітаніє!

— Љево на бурте̌! Статек нієпр̌иячієљскі в пољу відзенія! Пр̌иґотовач с̌іє̌!

— Армати пр̌иґотоване, капітаніє!

Тратва міяу́а юж с̌родек р̌екі. Цгу́опци уставіљі я̌ з пра̌дем і пр̌иґотоваљі віёсу́а до маневру ља̌дованія. Стан води ніє биу́ високі і р̌ека пу́ине̌у́а бардзо вољно. В чія̌ґу тр̌ех насте̌пних квадрансу̊в нікт ніє повієд̌іяу́ ані су́ова. Тратва міяу́а ву́ас̌ніє Ст. Петерсбурґ. Кіљка даљекіх с̌віятеу́ек всказивау́о мієјше, ґд̌іє љежау́о сповіте в бу́оґім с̌ніє міястечко, нієс̌віядоме вієљкіх видар̌ењ, яќ розґривая̌ с̌іє̌ на р̌еце. Чарни Мщічієљ стау́ без су́ова, з ре̌камі чія̌ґље скр̌ижованимі на пієрс̌іях, р̌уцая̌ц „остатніє спојр̌еніє” мієјшу свих давних радощі і нієдавних чієрпієњ. Ј̈диним ȷ̈ґо жиченієм биу́о тераз, аби она моґу́а ґо зобачич, як думніє пу́иніє по взбур̌оним мор̌у, з нієуље̌ку́им серцем ставіяя̌ц чоу́о нієбезпієчењством і с̌мієрчі, як з ноншаљанцкім ус̌мієхем на устах ід̌іє на певна̌ зґубе̌. Виобраз́нія Мщічієља без најмнієјшеґо труду уљоковау́а виспе̌ Яцксона на с̌родку безкреснеґо оцеану, му̊ґу́ віє̌ц направде̌ посиу́ач міясту „остатніє спојр̌еніє”. Позостаљі пірачі ру̊внієж р̌уцаљі „остатніє спојр̌енія” і чиніљі то так ду́уґо, же нієвієље браковау́о, а пра̌д зніу̊су́би іх поза виспе̌. В поре̌ ȷ̈днак одкриљі нієбезпієчењство і шибко собіє з нім порад̌іљі. Окоу́о друґієј над ранем тратва ос̌іяду́а на мієљіз́ніє, двієщіе кроку̊в од ву́ащівеґо бр̌еґу. Цгу́опци брод̌іљі по вод̌іє там і з повротем, допу̊кі ніє пр̌енієс̌љі цау́еґо у́адунку на ља̌д. На тратвіє знаљез́љі ȷ̈ще стари жаґієљ. Розпіє̌љі ґо на кштау́т наміёту в зачішним мієјшу в зарос̌љах, аби осу́оніч запаси живнощі. Самі постановіљі скор̌истач зе вспаніяу́еј поґоди і спач под ґоу́им нієбем, як пр̌истау́о људ̌іём виȷ́тим спод права.

Вешљі в чіємна̌ ґе̌ствіне̌ љасу і розпаљіљі оґніско под ољбр̌имія̌ ку́ода̌. Усмажиљі в кочіёу́ку су́оніне̌ на кољацȷ́ і зȷ̈дљі правіє поу́ове̌ пр̌инієс̌іёних запасу̊в кукуридзи. Така ноцна учта в љес̌іє, на безљуднеј виспіє, з даља од људзкіх с̌ієд̌іб, биу́а направде̌ вспаніяу́а. Цгу́опци ос̌віядчиљі, же юж ніґди ніє вру̊ца̌ на у́оно цивіљізацї.

Бухая̌це пу́омієніє ос̌вієтљау́и іх твар̌е і р̌уцау́и червоне бљаскі на кољумнаде̌ др̌ев теј љес̌неј с̌вія̌тині, на ȷ̈ј љс̌нія̌це љіщіе і ґірљанди пна̌чи.

Ґди знікна̌у́ остатні кавау́ек хрупія̌цеј су́оніни і зȷ̈дзона зостау́а остатнія порця кукуридзи, ху́опци, нієзмієрніє задовољені, розчія̌ґне̌љі с̌іє̌ на травіє. Можна биу́о знаљез́ч ху́однієјше мієјше, аље ніє хчієљі вир̌ец с̌іє̌ романтичнеј ноци пр̌и обозовим оґніску.

— Ту ȷ̈ст вспаніяље, цо? — одезвау́ с̌іє̌ Ёе.

— Супер — ос̌віядчиу́ Томек. — Чієкаве, цо би повієд̌ієљі ху́опци, ґдиби моґљі нас так від̌ієч?

— Цо би повієд̌ієљі? Жичіє би оддаљі, жеби бич разем з намі, но ніє, Гуцк?

— Теж так мис̌ље̌ — потвієрд̌іу́ Гуцк. — В каждим разіє я ȷ̈стем задовољони і подоба мі с̌іє̌ таќ жичіє. Ніє потр̌еба мі ніц љепшеґо. Давнієј ніґди ніє моґу́ем наȷ̈щ с̌іє̌ до сита, а поза тим нікт ніє бе̌д̌іє с̌іє̌ мніє тутај чепіяу́ і трактовау́ як яќс̌ д̌іваду́о.

— То рај, ніє жичіє! — завоу́ау́ Томек. — Ніє тр̌еба рано вставач, ход̌іч до шкоу́и, мич с̌іє̌ і су́ухач чія̌ґу́их поучењ. Від̌іш, Ёе, пірат на ља̌д̌іє ніє робі в оґу̊ље ніц, а такі пустељнік мус̌і с̌іє̌ без пр̌ерви модљіч і ніє ма компљетніє жаднеј розривкі. В додатку чія̌ґље ȷ̈ст сам.

— То факт — зґод̌іу́ с̌іє̌ Ёе. — Ніє помис̌љау́ем о тим вчес̌нієј. Аље тераз, ќди юж вієм як то ȷ̈ст бич піратем, ніє хце̌ бич нікім інним.

— Від̌іш — поучау́ даљеј Томек — в д̌іс̌ієјших часах пустељніци то юж пр̌ежитек, ніє мая̌ жаднеґо значенія. А пірачі завше са̌ шановані. В додатку такі пустељнік мус̌і спач на најтвардшеј зіємі, таќј, жеби ґо вшистќ кощі бољау́и, ход̌іч в ворку, посипивач ґу́ове̌ попіёу́ем, стач на дещу і...

— Дљачеґо мус̌і ход̌іч в ворку і посипивач ґу́ове̌ попіёу́ем? — запитау́ Гуцк.

— Ніє вієм. Аље мус̌і. Пустељніци завше так робія̌. Ти теж бис̌ мус̌іяу́, ґдибис̌ биу́ пустељніќм.

— Ґдиби мі с̌іє̌ хчіяу́о — втра̌чіу́ Гуцк.

— Як то, а цо бис̌ робіу́?

— Ніє вієм, аље теґо бим ніє робіу́.

— Аљеж, Гуцк, мус̌іяу́бис̌!

— По просту ніє витр̌имау́бим теґо і звіяу́.

— Звіяу́? У́адни биу́би з чієбіє пустељнік! Скомпромітовау́бис̌ с̌ієбіє і вшисткіх пустељніку̊в!

Крвава Ре̌ка ніє одповієд̌іяу́, бо знаљазу́ собіє інне заȷ́чіє. Ву́ас̌ніє видра̌жиу́ ґу́а̌б кукурид̌іяни, пр̌имоцовау́ до нієґо цибух з у́одиґі і так пр̌иґотована̌ фајке̌ набіу́ љіщмі титонію. Потем поу́ожиу́ на вієр̌ху розжар̌они ве̌ґієљек і оточиу́ с̌іє̌ хмура̌ воннеґо диму. Твар̌ Гуцка промієніяу́а највижшим ще̌щіем. Інні пірачі заздрощіљі му теґо вспаніяу́еґо нау́оґу і постановіљі собіє в души, же вкру̊тце теж ґо здобе̌да̌.

— А цо ву́ащівіє пірачі мая̌ до роботи? — запитау́ Гуцк.

— О, оні мая̌ цудовне жичіє! — одпару́ Томек. — Здобивая̌ окре̌ти, паља̌ ȷ̈, а пієнія̌дзе забієрая̌ і закопуя̌ на своȷ̈ј виспіє, в спецяљних страшних мієјшах, ґд̌іє стр̌еґа̌ ȷ̈ духи і ру̊жне таќ, а на окре̌чіє вшисткіх забіяя̌ і вр̌уцая̌ іх потем до мор̌а.

— Аље кобієти забієрая̌ на виспе̌ — втра̌чіу́ Ёе. — Кобієт ніє забіяя̌.

— Зґадза с̌іє̌ — пр̌изнау́ Томек. — Кобієт ніє забіяя̌, са̌ на то збит шљахетні. І кобієти са̌ завше піє̌кне.

— А як са̌ фајніє убрані! Но ніє? Само зу́ото, сребро і діяменти — додау́ Ёе з захвитем.

— Кто? — запитау́ Гуцк.

— Як то кто? Пірачі!

Гуцк обејр̌ау́ сву̊ј костіюм з задума̌.

— Здаȷ̈ мі с̌іє̌, же як на пірата, ніє ȷ̈стем одповієдніё убрани — р̌еку́ зе смутќм. — Аље ніє мам ніц іннеґо.

Обај кољедзи виту́умачиљі му, же піє̌кни стру̊ј шибко с̌іє̌ знајд̌іє, як тиљко розпочна̌ правд̌іве корсарсќ виправи. Пр̌еконаљі ґо, же ȷ̈ґо не̌дзне у́ахмани вистарча̌ од бієди на поча̌тек, хочіяж заможні пірачі звикље зачиная̌ сву̊ј заву̊д од разу в одповієднім строю.

Стопніёво розмова замієрау́а і сен зача̌у́ кљеіч повієкі мау́их ву́у̊че̌ґу̊в. Фајка випаду́а Крвавеј Ре̌це з ду́оні і Гуцк усна̌у́ снем справієдљівеґо. Ніє так у́атво пошу́о Пострахові Му̊р̌ і Чарнему Мщічієљові Гішпањскіх Ву̊д. Пачієр̌е одму̊віљі по чіху і љежа̌ц, бо нікт ніє казау́ ім укље̌кна̌ч і модљіч с̌іє̌ ґу́ос̌но. Правде̌ му̊вія̌ц, в оґу̊ље ніє мієљі заміяру с̌іє̌ модљіч, аље баљі с̌іє̌ посуна̌ч аж так даљеко, бо а нуж удер̌иу́би в ніх ґром з яснеґо нієба? Потем, ґди юж заче̌љі пр̌исипіяч, зявіу́ с̌іє̌ нієпрошони ґощ, кту̊реґо ніє моґљі одеґнач. Биу́о то сумієніє. Почуљі нієясна̌ обаве̌, же може з́ље зробіљі, учієкая̌ц з дому. Потем пр̌ипомніяу́о ім с̌іє̌ украд̌іёне міє̌со і дознаљі ме̌кі чієрпієњ. Стараљі с̌іє̌ заґу́ушич сумієніє, пр̌ипоміная̌ц собіє, же пр̌ечієж юж тиље рази подкрадаљі су́одиче чи ябу́ка, аље сумієніє ніє дау́о с̌іє̌ ошукач тимі су́абимі арґументамі. Дотару́ до ніх факт, же забраніє зе спіжарні цуќрка љуб ябу́ка можна потрактовач яко „подве̌дзеніє”, љеч забраніє шинкі, су́оніни і інних вартощіових р̌ечи ȷ̈ст поспољіта̌ крад̌ієжа̌, вираз́ніє заброніёна̌ в д̌ієс̌іє̌чію пр̌иказаніях. В ґу́е̌бі духа постановіљі віє̌ц, же як ду́уґо позостана̌ піратамі, ніґди ніє спљамія̌ теґо заводу зброднія̌ крад̌ієжи. Ву̊вчас сумієніє зґод̌іу́о с̌іє̌ на завієшеніє броні і д̌івні пірачі, в душах кту̊рих мієшкау́и обок с̌ієбіє так здумієвая̌це спр̌ечнощі, западљі в бу́оґі сен.








Розд̌іяу́ XІВ


Ґди Томек обуд̌іу́ с̌іє̌ рано, ніє му̊ґу́ собіє пр̌ипомнієч, ґд̌іє ву́ащівіє ȷ̈ст. Ус̌іяду́, пр̌етару́ очи і розґља̌дау́ с̌іє̌ вокоу́о. Врешчіє зрозуміяу́.

Биу́ допієро ху́одни, шари с̌віт. Љаси, поґра̌жоне в бу́оґім с̌ніє, тхне̌у́и чіша̌ і спокоȷ̈м. Ніє дрґна̌у́ навет најмнієјши љістек, најљжејши шмер ніє заку́у̊чіу́ ґу́е̌боќј задуми пр̌ироди. Кропље роси љс̌ніу́и вс̌ру̊д љіщі і трав. Оґніско покривау́а шара варства попіёу́у, а чієніютка смужка диму унос̌іу́а с̌іє̌ просто в ґу̊ре̌. Ёе і Гуцк спаљі ȷ̈ще.

Нараз, даљеко в ґу́е̌бі љасу, зачвієркау́ птак; одповієд̌іяу́ му друґі. Дау́о с̌іє̌ су́ишеч пуканіє д̌іє̌чіёу́а. Цгу́одни, шари бр̌аск поранка яс̌ніяу́ цораз бард̌ієј, пр̌ибивау́о д̌ьвіє̌ку̊в і жичіє поче̌у́о с̌іє̌ буд̌іч до новеґо днія. Замис̌љоним очом ху́опца указау́ с̌іє̌ цуд пр̌ироди, отр̌а̌сая̌цеј с̌іє̌ зе сну і пр̌исте̌пуя̌цеј до праци. По окритим роса̌ љістку пр̌ипеу́зу́а зієљона ґа̌с̌ієнічка, „ве̌шиу́а” на вшистќ строни, а потем зну̊в посувау́а с̌іє̌ напр̌у̊д.

„Пр̌имієр̌а с̌іє̌ до љіщіа”, помис̌љау́ Томек.

Ќди збљіжиу́а с̌іє̌ до нієґо, с̌ієд̌іяу́ чіхутко як миш, а над̌ієȷ̈ ȷ̈ґо то росу́и, то су́абу́и, в міяре̌ як створ̌онко посувау́о с̌іє̌ ку нієму љуб вагау́о с̌іє̌ чи ніє вибрач іннеј дроґі. Врешчіє ґа̌с̌ієнічка, по ду́уґім, ку́опотљівим намис̌ље, впеу́зу́а на ȷ̈ґо ноґе̌. Томек биу́ уще̌с̌љівіёни, бо означау́о то, же достаніє нове убраніє — нієва̌тпљівіє вспаніяу́и мундур пірата. Потем, ніє віядомо ска̌д, надешу́а цау́а процеся мру̊век, пода̌жая̌цих до праци. Ј̈дна з ніх ме̌жніє вљоку́а здеху́еґо пая̌ка, з піє̌ч рази віє̌кшеґо од с̌ієбіє і тащиу́а ґо на пљецах піёново в ґу̊ре̌ по пнію. Бра̌зово накрапіяна бієдронка вдрапивау́а с̌іє̌ на завротне вижини з́д̌ьбу́а трави. Томек похиљіу́ с̌іє̌ над нія̌ і шепна̌у́:

Бієдронечко, љеч до дому проста̌ дроґа̌,

Дом с̌іє̌ паљі, пр̌и д̌ієчіях ніє ма нікоґо!





І р̌ечивіщіе: розпіє̌у́а скр̌идеу́ка і пољечіяу́а, а Томек вцаље с̌іє̌ ніє зд̌івіу́, бо од давна вієд̌іяу́, же бієдронка ȷ̈ст страшніє у́атвовієрна і можна ȷ̈ј вму̊віч ру̊жне р̌ечи. Насте̌пніє пр̌ишеду́ жук, мозољніє точа̌ц сва̌ куљке̌; Томек зараз доткна̌у́ ґо паљцем, жеби зобачич як подвія ну̊жкі і удаȷ̈ нієбощика.

Птакі тимчасем дару́и с̌іє̌ юж внієбоґу́оси. Дрозд, шидерца і фіґљар̌ вс̌ру̊д птаку̊в пу̊у́ноци, ус̌іяду́ в досконау́им гумор̌е на др̌евіє над ґу́ова̌ Томка і зача̌у́ нас̌љадовач треље своіх са̌с̌іяду̊в. Кр̌икљіва су̊јка сфруне̌у́а на ду̊у́ нічим нієбієска бу́искавіца, ус̌іяду́а на ґау́е̌жі так бљіско ху́опца, же му̊ґу́ я̌ правіє дос̌іє̌ґна̌ч ре̌ка̌, пр̌ехиљіу́а ґу́у̊вке̌ і з чієкавощіа̌ впрост пожерау́а очамі нієзнаних пр̌ибишу̊в. Шара вієвіу̊рка і якіс̌ інни мау́и ґризоњ пр̌искакау́и до ху́опцу̊в, аби пр̌ијр̌еч с̌іє̌ ім бљіжеј і попљотковач на іх темат. Відочніє те д̌іќ створ̌енія ніє від̌іяу́и ȷ̈ще људ̌і і ніє вієд̌іяу́и, чи мая̌ с̌іє̌ іх бач, чи теж ніє. Цау́а пр̌ирода обуд̌іу́а с̌іє̌ юж на добре і љас кіпіяу́ жичієм. Ду́уґіє промієніє су́оњца пр̌ебіяу́и с̌іє̌ пр̌ез ґе̌сте љістовіє. Фрувау́и мотиље.

Томек обуд̌іу́ позостау́их пірату̊в. Вшиши з радосним кр̌иќм поґнаљі до р̌екі. В паре̌ мінут пу̊з́нієј, розебрані, гасаљі в пу́итќј, пр̌езрочистеј вод̌іє розљеґу́еј мієљізни, ґонія̌ц с̌іє̌ і пр̌еврацая̌ц. Ніє одчуваљі најмнієјшеј те̌скноти за міястечќм, кту̊ре там даљеко, по друґієј строніє р̌екі, љежау́о ȷ̈ще в ґу́е̌бокім с̌ніє. Якас̌ забу́а̌кана фаља чи може љеккі пр̌ипу́ив води порвау́ ім тратве̌, аље зупеу́ніє іх то ніє змартвіу́о; биу́о то ȷ̈диніє спаљенієм мосту міє̌дзи німі а цивіљізованим с̌віятем.

Вру̊чіљі до обозовіска цудовніє одс̌вієжені, ще̌с̌љіві і ґу́одні, як віљкі. Натихміяст розпаљіљі оґієњ. Гуцк одкриу́ в побљіжу чисте, ху́одне з́ру̊деу́ко. Цгу́опци спор̌а̌д̌іљі собіє кубкі з шерокіх љіщі ор̌ехових і узнаљі, же вода пр̌иправіёна смаќм љасу с̌міяу́о може заста̌піч каве̌.

Ёе забрау́ с̌іє̌ до кроȷ̈нія су́оніни, аље Томек і Гуцк казаљі му хвіље̌ зачекач. Побієґљі над р̌еке̌, в мієјше, кту̊ре виґља̌дау́о бардзо обієцуя̌цо і зар̌учіљі там ве̌дкі; по хвіљі мієљі юж боґати поу́у̊в. Вру̊чіљі з так показ́ним запасем риб, же моґљіби німі накарміч цау́а̌ род̌іне̌. Усмажиљі риби на су́онініє і д̌івіљі с̌іє̌, же смакуя̌ ім як ніґди. Ніє вієд̌ієљі, же риба р̌ечна ȷ̈ст тим смачнієјша, ім пре̌дзеј по зу́апанію достаніє с̌іє̌ на оґієњ, а поза тим најљепша̌ пр̌иправа̌ до каждеґо данія ȷ̈ст сен под ґоу́им нієбем, рух на с̌вієжим повієтр̌у, ка̌пієљ і пор̌а̌дни ґу́у̊д.

По с̌ніяданію виљеґіваљі с̌іє̌ в чієнію, а Гуцк чміу́ фајке̌. Потем рушиљі в љас на розпознаніє терену. Бієґаљі весоу́о, пр̌ескаківаљі бутвієя̌це пніє, пр̌ед̌ієраљі с̌іє̌ пр̌ез спља̌тане зарос̌ља, міяљі поте̌жне вієкове др̌ева отуљоне ґірљандамі пна̌чи. По дродзе спотикаљі зачішне устронія, вису́ане кобієрцамі трав і квіяту̊в.

Одкриљі мну̊ство р̌ечи, кту̊ре іх захвичіу́и, аље ніц таќґо, цо би іх зд̌івіу́о. Оказау́о с̌іє̌, же виспа ма окоу́о тр̌ех кіљометру̊в ду́уґощі, а чвієрч кіљометра шерокощі і же од друґієґо бр̌еґу одд̌ієља я̌ ва̌ска одноґа шерокощі заљедвіє двусту метру̊в. Ка̌паљі с̌іє̌ бардзо че̌сто, тотеж ґди вру̊чіљі до обозу биу́о юж добр̌е по поу́уднію. Биљі збит ґу́одні, би іщ у́овіч риби, урачиљі с̌іє̌ віє̌ц шинка̌ на жімно, по чим поку́адљі с̌іє̌ в чієнію і ґаве̌д̌іљі. Аље розмова якос̌ с̌іє̌ ніє кљеіу́а і шибко заміљку́а. Чіша, урочисте міљченіє љасу, учучіє осамотнієнія заче̌у́и цораз бард̌ієј пр̌енікач душе ху́опцу̊в. Попадљі в замис̌љеніє. Оґарна̌у́ іх нієокрес̌љони смутек, кту̊ри вкру̊тце пр̌ибрау́ вираз́не кштау́ти те̌скноти за домем. Навет Гуцк Крвава Ре̌ка мар̌иу́ о свих шгодах і пустих бечках. Встид̌іљі с̌іє̌ ȷ̈днак свеј су́абощі і жаден ніє міяу́ одваґі повієд̌ієч, о чим мис̌љі.

Од ду́ужшеґо часу добієґау́и іх з даљека яќс̌ д̌івне одґу́оси, аље ніє зврацаљі на ніє вчес̌нієј уваґі. Тераз ȷ̈днак ове таȷ̈мніче д̌ьвіє̌кі стау́и с̌іє̌ вираз́нієјше і саме нар̌учіу́и с̌іє̌ ушом. Цгу́опци вздриґне̌љі с̌іє̌, спојр̌ељі по собіє і заче̌љі насу́ухівач з уваґа̌. Зразу наста̌піу́а ду́уґа, ґу́е̌бока чіша — а потем басове, посе̌пне „бум” надљечіяу́о з оддаљі.

— Цо то ȷ̈ст?! — викр̌икна̌у́ Ёе сту́уміёним ґу́осем.

— Сам хчіяу́бим то вієд̌ієч — одпару́ шептем Томек.

— То ніє ȷ̈ст ґр̌мот — одезвау́ с̌іє̌ вистрашони Гуцк — бо ґр̌мот...

— Чіхо! — наказау́ Томек. — Ніє ґадач, тиљко су́ухач!

Чекаљі хвіље̌, кту̊ра видау́а ім с̌іє̌ вієќм, а потем знову посе̌пне „бум” пр̌ервау́о урочиста̌ чіше̌.

— Цгод̌ьми зобачич, цо то ȷ̈ст.

Зерваљі с̌іє̌ і попе̌д̌іљі над бр̌еґ од строни міястечка. Острожніє розхиљіљі зарос̌ља і вијр̌ељі на р̌еке̌. О кіљометр поніжеј міяста пу́ина̌у́ з пра̌дем мау́и паровієц. На поку́ад̌іє роіу́о с̌іє̌ од људ̌і. Мну̊ство у́од̌і кра̌жиу́о воку̊у́ нієґо, аље ху́опци ніє моґљі достр̌ец, цо робіљі људ̌іє в тих у́у̊дках. Наґље з боку паровца стр̌ељіу́ струмієњ біяу́еј пари, а ґди пара розвіяу́а с̌іє̌, повієтр̌ем встр̌а̌сна̌у́ тен сам ґу́ухи ґр̌мот.

— Юж вієм! — завоу́ау́ Томек. — Ктос̌ утона̌у́!

— Но ясне! — потвієрд̌іу́ Гуцк. — Так робіљі зешу́еґо љата, ќди утона̌у́ Біљљ Турнер. Стр̌ељаљі з армати туж понад вода̌ і топієљец випу́ина̌у́. Біёра̌ теж бохенкі хљеба, наљевая̌ до с̌родка рте̌ч і пущая̌ на воде̌, а оне пу́ина̌ до мієјша, ґд̌іє љежи топієљец і там с̌іє̌ затр̌имуя̌.

— Так, су́ишау́ем о тим — одезвау́ с̌іє̌ Ёе. — Ніє моґе̌ тиљко зрозумієч, в які спосу̊б хљеб віє, ґд̌іє шукач ву́ащівеґо мієјша.

— А я мис̌ље̌, же то ніє тиље хљеб так д̌іяу́а — вияс̌ніу́ Томек — іље су́ова, яќ над нім вимавіяя̌, занім ґо пуща̌ на воде̌.

— Аље пр̌ечієж оні ніц ніє му̊вія̌ над хљебем — повієд̌іяу́ Гуцк. — Сам від̌іяу́ем, же ніц ніє му̊віљі.

— Гм, то р̌ечивіщіе чієкаве — застановіу́ с̌іє̌ Томек. — Аље може му̊вія̌ цос̌ по чіху, жеби нікт ніє су́ишау́. На певно так!

Цгу́опци зґод̌іљі с̌іє̌, же в тим, цо му̊ві Томек ȷ̈ст вієље рацї. Бо пр̌ечієж ґу́упі кавау́ек хљеба, ніє поучони одповієдніё закље̌чієм, ніє му̊ґу́би в так ма̌дри спосу̊б виконач таќґо поважнеґо заданія.

— О рани! Цгчіяу́бим там бич! — повієд̌іяу́ Ёе.

— Я теж — додау́ Гуцк. — Дау́бим вієље за то, жеби вієд̌ієч, кто утона̌у́.

Цгу́опци насу́ухіваљі даљеј і патр̌иљі на р̌еке̌. Наґље мис̌љ як бу́искавіца ос̌вієчіу́а му̊зґ Томка. Завоу́ау́:

— Цгу́опакі! Вієм, кто утона̌у́ — ми!!

В ȷ̈днеј хвіљі цау́а тру̊јка почуу́а с̌іє̌ богатерамі. Аљеж то биу́ вспаніяу́и тріюмф! Віє̌ц ȷ̈днак одчуљі іх брак; ктос̌ пу́акау́ за німі, розпачау́, комус̌ серце пе̌ку́о. Нарешчіє одезвау́и с̌іє̌ в људ̌іях вир̌ути сумієнія, же так з́ље обход̌іљі с̌іє̌ з бієднимі ху́опцамі, кту̊р̌и зґіне̌љі. Га! Тераз жау́уя̌, же биљі дља ніх нієдобр̌и, дре̌чи іх жаљ і зґризота. А цо најпіє̌кнієјше в тим вшисткім: яко заґінієні биљі в теј хвіљі на устах цау́еґо міястечка, інні ху́опци зієљенієљі тераз з заздрощі! Су́ава! Ољс̌нієвая̌ца су́ава! Яќ то цудовне! Тр̌еба пр̌изнач, же часем варто ȷ̈днак бич піратем.

Ґди западу́ змрок, паровієц повру̊чіу́ до своȷ̈ј звику́еј праци, а у́од̌іє одпу́ине̌у́и. Пірачі вру̊чіљі до обозу. Серца розпієрау́а ім дума з поводу вієљќј су́ави, яка̌ здобиљі, і вспаніяу́еґо замієшанія, яќ вивоу́аљі в міястечку. Нау́овіљі риб, пр̌ир̌а̌д̌іљі і зȷ̈дљі кољацȷ́, а потем забавіяљі с̌іє̌ зґадиванієм, цо там в мієщіе о ніх мис̌ља̌ і му̊вія̌. Виображаніє собіє повшехнеј жау́оби по ніх справіяу́о ім оґромне задовољеніє.

Ќди ȷ̈днак ноц заче̌у́а окривач с̌віят, ȷ̈ден по друґім міљкљі і с̌ієд̌ієљі запатр̌ені в оґієњ, бу́а̌дза̌ц мис̌љамі даљеко. Радощ міне̌у́а, а Томек і Ёе ніє моґљі одпе̌д̌іч од с̌ієбіє мис̌љі, же певне особи в дому ніє са̌ так захвицоне тим досконау́им фіґљем, як оні. Повстау́и яќс̌ трвожне пр̌ечучія, опановау́ іх нієпоку̊ј, стаљі с̌іє̌ яцис̌ осовіяљі, вирвау́о ім с̌іє̌ паре̌ вестхнієњ. Ёе одважиу́ с̌іє̌ на нієс̌міяу́а̌ пру̊бе̌ довієдзенія с̌іє̌, як інні пірачі пр̌иȷ́љіби повру̊т до с̌віята цивіљізацї. Очивіщіе ніє тераз зараз, аље...

Томек зміяжд̌иу́ ґо поґардљівим с̌мієхем. Гуцк, кту̊ри ȷ̈ще ніє одкриу́ свих карт, пр̌ешеду́ на строне̌ Томка. Бієдни Ёе робіу́, цо му̊ґу́, аби затр̌еч с̌љади своȷ̈ј „тху̊р̌овсќј те̌скноти за домем” і биу́ ще̌с̌љіви, же в коњцу вишеду́ з теј пр̌икреј ситуацї ȷ̈диніє з мау́а̌ пљамка̌ на гонор̌е пірата. На разіє бунт зостау́ сту́уміёни.

Ґди ноц западу́а на добре, Гуцкові заче̌у́и с̌іє̌ кљеіч очи і по хвіљі храпау́ юж в најљепше. Ёе вкру̊тце пошеду́ в ȷ̈ґо с̌љади. Томек, вспарти на у́окчію, якіс̌ час љежау́ без руху, уважніє обсервуя̌ц кољеґу̊в. Врешчіє подніу̊су́ с̌іє̌ острожніє, дочоу́ґау́ с̌іє̌ на кољанах до оґніска і в ȷ̈ґо с̌вієтље вишукау́ два кавау́кі чієнќј, біяу́еј кори др̌ева сикомори. Укље̌кна̌у́ пр̌и оґніску і з мозоу́ем наґризмољіу́ цос̌ кредка̌ на обу кавау́ках. Ј̈ден з ніх звіна̌у́ і всуна̌у́ до ќшені, друґі ву́ожиу́ до капељуша Ёеґо, одсувая̌ц ґо нієцо од ву́ащічієља. Понадто вр̌учіу́ до капељуша кіљка учніёвскіх скарбу̊в безценнеј вартощі, в родзаю кавау́ка креди, гачика до ве̌дкі і шкљанеј куљкі „правіє криштау́овеј”. Потем острожніє, на паљцах, рушиу́ в дроґе̌, пр̌емикая̌ц од др̌ева до др̌ева. Допієро ґди биу́ юж певієн, же кољедзи ніє моґа̌ ґо усу́ишеч, пущіу́ с̌іє̌ пе̌дем просто ку мієљіз́ніє надбр̌ежнеј.








Розд̌іяу́ XВ


В кіљка мінут пу̊з́нієј Томек брод̌іу́ юж по мієљіз́ніє ку вибр̌ежу љежа̌цему по пр̌ечівнеј строніє міястечка. Биу́ ніємаљ в поу́овіє дроґі, а вода с̌іє̌ґау́а му заљедвіє до паса, понієваж ȷ̈днак варткі пра̌д збіяу́ ґо з ну̊ґ, с̌міяу́о пущіу́ с̌іє̌ впу́ав, би пр̌ебич позостау́е сто метру̊в.

Пу́ина̌у́ на укос, под пра̌д, љеч мімо то р̌ека зніёсу́а ґо даљеј, ніж с̌іє̌ спод̌ієвау́. Врешчіє дотару́ до бр̌еґу. Пр̌ез хвіље̌ пу́ина̌у́ з пра̌дем в ду̊у́, аж натрафіу́ на пу́аскі бр̌еґ і вишеду́ з води. С̌іє̌ґна̌у́ ре̌ка̌ до ќшені, аби справд̌іч чи ніє зґубіу́ запісанеґо кавау́ка кори. Биу́ на своім мієјшу. Очієкая̌ц вода̌, рушиу́ в дроґе̌ љасем, взду́уж вибр̌ежа. Кру̊тко пр̌ед д̌ієс̌ія̌та̌ дотару́ до пољани љежа̌цеј напр̌ечівко міястечка. Под високім урвісќм цумовау́ статек парови.

Воку̊у́ пановау́а чіша. Ґвіязди мруґау́и на нієбіє. Томек зсуна̌у́ с̌іє̌ з урвіска, розејр̌ау́ бачніє на вшистќ строни, вшеду́ до води і кіљкома махніє̌чіямі раміён допу́ина̌у́ до у́у̊дкі, пр̌ивія̌занеј до статку. Вљазу́ до нієј, поу́ожиу́ с̌іє̌ под у́авкамі і чекау́ з бія̌цим серцем.

Нараз ґу́ухо забр̌міяу́ дзвон і розљеґу́а с̌іє̌ коменда одязду. Двіє мінути пу̊з́нієј вода, взбур̌она обротем ку̊у́, подніёсу́а в ґу̊ре̌ д̌іу̊б у́од̌і і розпоче̌у́а с̌іє̌ подру̊ж. Томек чієшиу́ с̌іє̌ зе своȷ̈ґо ще̌щіа, бо вієд̌іяу́, же ȷ̈ст то остатні курс паровца пр̌ед ноца̌. По упу́ивіє ду́уґіх піє̌тнасту мінут коу́а пр̌естау́и с̌іє̌ обрацач. Томек зес̌љізґна̌у́ с̌іє̌ до води і попу́ина̌у́ до бр̌еґу. Виља̌довау́ кіљкад̌ієс̌ія̌т метру̊в даљеј од статку, бо обавіяу́ с̌іє̌ спотканія яќґос̌ спу̊з́ніёнеґо пр̌еходнія.

Цгиу́ќм пр̌ебієґу́ пусте уљічкі і дотару́ на тиу́ подву̊рка чіёткі Пољљи. Пр̌ељазу́ пр̌ез паркан, подкраду́ с̌іє̌ под щіане̌ дому і острожніє зајр̌ау́ пр̌ез окно до покою, в кту̊рим паљіу́о с̌іє̌ с̌віяту́о. С̌ієд̌ієљі там, поґра̌жені в чіхеј розмовіє, чіётка Пољљи, С̌ід, Мари і матка Ёеґо Гарпера. Томек по чіхутку подшеду́ до др̌ві і дељікатніє начісна̌у́ кљамке̌. Др̌ві љечіютко скр̌ипне̌у́и. Пхау́ острожніє даљеј, држа̌ц зе страху за каждим скр̌ипніє̌чієм. Врешчіє узнау́, же здоу́а с̌іє̌ на кољанах пр̌ечісна̌ч пр̌ез шпаре̌, веткна̌у́ віє̌ц ґу́ове̌ до с̌родка і як најчішеј зача̌у́ посувач с̌іє̌ напр̌у̊д...

— Дљачеґо та с̌вієца так мруґа? — запитау́а нараз чіётка.

Томек ніє трачіу́ часу і бу́искавічніє смирґна̌у́ под стоя̌це туж пр̌и др̌віях у́у̊жко.

— Цо то? Др̌ві с̌іє̌ саме отвор̌иу́и? Р̌ечивіщіе. То якіс̌ д̌івни знак. С̌ід, ід̌ь замкніј.

Томек знікна̌у́ под у́у̊жќм в сама̌ поре̌. Пољежау́ хвіље̌, би успокоіч оддех, а потем пр̌ичоу́ґау́ с̌іє̌ до чіёткі так бљіско, же му̊ґу́ я̌ хвичіч за ноґе̌.

— Аље як юж му̊віу́ам — подȷ́у́а чіётка пр̌ервани ва̌тек — он вцаље ніє биу́ зу́и, тиљко страшни розрабіяка і пе̌д̌івіятр. Розбрикани як му́оди з́ребак. Аље ніє биу́о в нім ані одробіни зу́ощі, а серце міяу́ по просту зу́оте... можна би шукач на цау́им с̌вієчіє друґієґо таќґо... — ту чіётка розпу́акау́а с̌іє̌ на добре.

— Так само му̊ј Ёе: ґу́ова пеу́на пс̌іх фіґљу̊в, до каждеј псоти пієрвши, аље такі поччіви і добри, же дља друґієґо остатнія̌ кошуље̌ би з с̌ієбіє щіа̌ґна̌у́. А я, Боже одпущ мі, збіу́ам ґо за те̌ с̌мієтане̌; на с̌мієрч запомніяу́ам, же сама я̌ виљау́ам, бо сквас̌ніяу́а. І ніґди ґо юж ніє зобаче̌, моȷ̈ґо бієднеґо, скр̌ивдзонеґо ху́опца, ніґди, ніґди! — і пані Гарпер розшљохау́а с̌іє̌, якби серце ȷ̈ј міяу́о пе̌кна̌ч.

— Мис̌ље̌, же Томкові ȷ̈ст љепієј там, ґд̌іє ȷ̈ст тераз — втра̌чіу́ С̌ід — а ґдиби пр̌едтем биу́ ґр̌ечнієјшим ху́опцем...

— С̌ід! — Томек почуу́ сурове, карца̌це спојр̌еніє чіёткі, хоч ґо ніє від̌іяу́. — Ані су́ова ніє дам на нієґо повієд̌ієч, тераз, ќди ґо утрачіљіс̌ми! Бу̊ґ вез́міє ґо юж в своя̌ опієке̌, ніє мартв с̌іє̌ о то, му̊ј дроґі! Ох, дроґа пані Гарпер, ніє потрафіє̌ с̌іє̌ поґод̌іч з та̌ страта̌, ніє вієм, як я то пр̌ежиȷ́! То биу́ кохани ху́опак, хоч нієраз пор̌а̌дніє мі докучиу́.

— Бу̊ґ дау́, Бу̊ґ взія̌у́, нієх іміє̌ Ј̈ґо бе̌д̌іє похваљоне! Аље чіє̌жко с̌іє̌ з тим поґод̌іч, бардзо чіє̌жко! Ј̈ще в соботе̌ Ёе стр̌ељіу́ мі петарда̌ под самим носем, за цо так обервау́, же аж с̌іє̌ пр̌евру̊чіу́. Навет ніє пр̌ечувау́ам втеди, же так шибко... Ох, ґдиби час му̊ґу́ с̌іє̌ цофна̌ч, пр̌ичісне̌у́абим ґо до серца і вицау́овау́а.

— Так, так, кохана пані Гарпер, я то бардзо добр̌е розумієм, бардзо добр̌е. Ніє даљеј як вчорај в поу́удніє накарміу́ кота „мордерца̌ чієрпієњ”. Мис̌љау́ам, же бієдне звієр̌е̌ рознієс̌іє цау́и дом і, Боже пр̌ебач мі, виту́уку́ам напарстќм ґу́ове̌ моȷ̈ґо бієднеґо, с̌віє̌теј паміє̌чі, ху́опца. Тераз ȷ̈ст юж вољни од вшисткіх чієрпієњ. Аље остатніє су́ова, яќ од нієґо усу́ишау́ам, биу́и вир̌утем...

То вспомнієніє оказау́о с̌іє̌ ȷ̈днак збит бољесне і зупеу́ніє чіётке̌ зау́амау́о. Томек сам похљіпивау́, віє̌цеј з жаљу над ву́асним љосем ніж зе вспу̊у́чучія дља інних. Су́ишау́, як пу́акау́а Мари і як од часу до часу дор̌уцау́а яка̌с̌ похвау́е̌ под ȷ̈ґо адресем. Опінія Томка о самим собіє значніє взросу́а. Ј̈днак бу̊љ чіёткі также ґо взрушиу́. Најхе̌тнієј вискочиу́би тераз спод у́у̊жка, аби смутек замієніч ȷ̈ј в безґранічна̌ радощ, зву́аща, же ефект таќґо виста̌пієнія с̌іљніє пр̌емавіяу́ до ȷ̈ґо виобраз́ні. Аље опару́ с̌іє̌ покус̌іє і с̌ієд̌іяу́ чіхо.

Су́ухау́ даљеј і з ру̊жних уривку̊в розмови зу́ожиу́ собіє цау́а̌ гісторіє̌. Најпієрв мис̌љано, же ху́опци утоне̌љі подчас ка̌пієљі. Потем зауважоно брак мау́еј тратви. Насте̌пніє кіљку ху́опцу̊в оповієд̌іяу́о, як заґінієні шептаљі, же вкру̊тце міясто „о чимс̌ с̌іє̌ довіє”. Ма̌дре ґу́ови зеставіу́и вшистќ факти і дошу́и до вніёску, же ху́опци вибраљі с̌іє̌ на пр̌еяжд̌ке̌ тратва̌ і вкру̊тце появія̌ с̌іє̌ в најбљіжшим міястечку над р̌ека̌. Аље коу́о поу́уднія, піє̌ч чи шещ кіљометру̊в поніжеј Ст. Петерсбурґ, знаљезіёно тратве̌ заґнана̌ пра̌дем р̌екі до бр̌еґу. Ву̊вчас вшељка над̌ієя зґасу́а. Мус̌ієљі утона̌ч, бо іначеј ґу́у̊д пр̌иґнау́би іх до дому ȷ̈ще пр̌ед ноца̌. Пошуківаніє зву́ок ніє пр̌иніёсу́о резуљтату, бо ху́опци најправдоподобнієј утоне̌љі на самим с̌родку поте̌жнеј р̌екі. Ґдиби випадек здар̌иу́ с̌іє̌ бљіжеј бр̌еґу, на певно допу́ине̌љіби до ља̌ду, ґдиж вшиши биљі добримі пу́ивакамі. В теј хвіљі ȷ̈ст с̌рода, ȷ̈с̌љі до коњца тиґоднія зву́окі ніє зостана̌ однаљезіёне, тр̌еба бе̌д̌іє в оґу̊ље пожеґнач с̌іє̌ з над̌ієя̌ виу́овієнія іх і в нієд̌ієље̌ рано пастор одправі в кощіеље набожењство жау́обне. Томек вздриґна̌у́ с̌іє̌.

Пані Гарпер вс̌ру̊д шљохањ повієд̌іяу́а „добраноц” і подешу́а до др̌ві. Наґље, под впу́ивем вспу̊љнеґо нієще̌щіа, обіє ос̌ієроцоне кобієти паду́и собіє в обȷ́чія. Випу́акау́и с̌іє̌ і то ім нієцо уљжиу́о. Врешчіє пожеґнау́и с̌іє̌. Чіётка Пољљи повієд̌іяу́а С̌ідові і Мари „добраноц”, а в ȷ̈ј ґу́ос̌іє биу́о о вієље віє̌цеј чуу́ощі ніж звикље. С̌ід љекко тиљко похљіпивау́, аље Мари занос̌іу́а с̌іє̌ од пу́ачу.

Чіётка укље̌ку́а і модљіу́а с̌іє̌ за Томка так сердечніє і взрушая̌цо, так бу́аґаљніє, з така̌ безґранічна̌ міу́ощіа̌ в су́овах і држа̌цим ґу́ос̌іє, же пірат омаљ ніє утона̌у́ ве ву́асних у́зах, занім добрне̌у́а до коњца.

Ґди чіётка поу́ожиу́а с̌іє̌ до у́у̊жка, мус̌іяу́ ȷ̈ще ду́уґо с̌ієд̌ієч чіхо, бо чія̌ґље вздихау́а, р̌уцау́а с̌іє̌ нієспокојніє і пр̌еврацау́а з боку на бок. Врешчіє учіху́а і тиљко поȷ́ківау́а чіхутко пр̌ез сен. Томек острожніє вишеду́ з крију̊вкі, стана̌у́ пр̌и у́у̊жку, засу́оніу́ с̌вієце̌ ре̌ка̌ і пр̌иґља̌дау́ с̌іє̌ с̌пія̌цеј. Биу́о му ȷ̈ј сердечніє жаљ. Вия̌у́ з ќшені сву̊ј звітек кори і поу́ожиу́ ґо обок с̌вієци. Наґље цос̌ му пр̌ишу́о до ґу́ови і пр̌ез хвіље̌ застанавіяу́ с̌іє̌ над чимс̌ ґу́е̌боко. Врешчіє твар̌ му с̌іє̌ розяс̌ніу́а — знаљазу́ вспаніяу́е розвія̌заніє. Шибко шговау́ коре̌ до ќшені. Похиљіу́ с̌іє̌ над чіётка̌, уцау́овау́ ȷ̈ј зме̌чоне уста і вишеду́ на паљцах, замикая̌ц др̌ві за соба̌.

Пр̌емкна̌у́ с̌іє̌ з повротем до мієјша постою паровца. С̌міяу́о вшеду́ на поку́ад, бо вієд̌іяу́, же пру̊ч вартовніка, кту̊ри завше с̌ієд̌і в каючіє і с̌пі як камієњ, на статку ніє ма нікоґо. Одвія̌зау́ у́у̊дке̌, вскочиу́ до нієј і зача̌у́ острожніє віёсу́овач в ґу̊ре̌ р̌екі. Ґди знаљазу́ с̌іє̌ якіс̌ кіљометр повижеј міяста, сќровау́ у́у̊дке̌ в строне̌ пр̌ечівљеґу́еґо бр̌еґу і сољідніє забрау́ с̌іє̌ до віёсу́ованія. До мієјша ља̌дованія по друґієј строніє р̌екі трафіу́ без труду, бо така виправа ніє биу́а дља нієґо новощіа̌. Міяу́ вієљка̌ охоте̌ заґарна̌ч у́у̊дке̌, ґдиж можна я̌ биу́о уважач за окре̌т, а тим самим за љеґаљна̌ здобич корсарска̌. Вієд̌іяу́ ȷ̈днак, же пр̌етр̌а̌с̌ніє̌то би в ȷ̈ј пошуківанію цау́е вибр̌еже, цо моґу́оби с̌іє̌ скоњчич одкричієм обозу пірату̊в. Вискочиу́ віє̌ц на бр̌еґ і вшеду́ в љас.

Ус̌іяду́. Ду́уґо одпочивау́, остатнім вис̌іу́ќм бронія̌ц с̌іє̌ пр̌ед оґарніяя̌ца̌ ґо сеннощіа̌. Врешчіє рушиу́ в строне̌ обозу.

Ноц шибко усте̌повау́а; ќди знаљазу́ с̌іє̌ на бр̌еґу, напр̌ечів мієљізни, биу́ юж ясни д̌ієњ. Знову ус̌іяду́ і одпоча̌у́, а тимчасем су́оњце взніёсу́о с̌іє̌ високо і ос̌вієтљіу́о р̌еке̌. Ву̊вчас вшеду́ до води. В хвіље̌ потем, очієкая̌ц вода̌, стана̌у́ у вејщіа до обозу і усу́ишау́ су́ова Ёеґо:

— Ніє, Гуцк, Томек на певно вру̊чі. Можна на нім пољеґач, як на собіє самим. Он ніє здезертеруȷ̈. Віє, же то биу́аби страшна гањба дља пірата. Ј̈ст за думни на то, жеби здрад̌іч. Відочніє міяу́ якіс̌ інтерес, тиљко ніє вієм які.

— Аље те р̌ечи са̌ юж хиба наше?

— Правіє, аље ȷ̈ще нієзупеу́ніє. Напісау́, же р̌ечи са̌ наше, ȷ̈с̌љі ніє вру̊чі пр̌ед с̌ніяданієм.

— Аље вру̊чіу́! — завоу́ау́ Томек драматичним ґу́осем і ефектовніє вкрочиу́ до обозу.

Зараз закр̌а̌тніє̌то с̌іє̌ коу́о с̌ніяданія. Подано риби на су́онініє. В тракчіє пос̌іу́ку Томек оповієд̌іяу́ своȷ̈ пр̌иґоди, додая̌ц ту і у̊вд̌іє ру̊жне барвне щеґу̊у́и. Ґди скоњчиу́, вшиши почуљі с̌іє̌ правд̌івимі богатерамі; розпієрау́а іх пиха. Потем Томек зашиу́ с̌іє̌ в чієністим зака̌тку і спау́ до поу́уднія, а решта пірату̊в пошу́а у́овіч риби і одкривач виспе̌.








Розд̌іяу́ XВІ


По обієд̌іє цау́а банда удау́а с̌іє̌ на мієљізне̌ в пошуківанію жу̊у́віх яј. Цгод̌іљі і ґр̌ебаљі кіямі в піяску, а ґди трафіљі на щељіне̌, кље̌каљі і ре̌камі одґарніяљі зієміє̌. З ȷ̈днеј ями видобиваљі часем піє̌чд̌ієс̌ія̌т до шещд̌ієс̌іє̌чію нієдужих окра̌ґљуткіх, біяу́их яј. Вієчорем мієљі з ніх вспаніяу́а̌ учте̌. Смажоних яј старчиу́о навет на с̌ніяданіє насте̌пнеґо днія.

По с̌ніяданію пољечієљі над бр̌еґ, дарљі с̌іє̌ внієбоґу́оси, шаљељі в вод̌іє і по троху позбиваљі с̌іє̌ гамуя̌цеґо рухи убранія. Врешчіє ґољус̌ієњци як іх Пан Бу̊ґ створ̌иу́, запе̌д̌іљі с̌іє̌ так даљеко в р̌еке̌, же дотарљі до бистреґо пра̌ду, кту̊ри збіяу́ іх з ну̊ґ. Подніёсу́о то ȷ̈ще урок забави. Ставаљі напр̌ечів с̌ієбіє і прискаљі вода̌, одврацая̌ц ґу́ове̌ пр̌ед пришніцем. В коњцу хвичіљі с̌іє̌ за бари і заче̌љі моцовач зе соба̌, допу̊кі ніє удау́о ім с̌іє̌ занур̌ич кољеґі; втеди вшиши даваљі нурка і коту́оваљі с̌іє̌ под вода̌. Видобиваљі с̌іє̌ на повієр̌хніє̌, парская̌ц, диша̌ц і с̌мієя̌ц до упаду́еґо.

Ґди почуљі зме̌ченіє, вибієґаљі на суха̌, розґр̌ана̌ пљаже̌, закопиваљі с̌іє̌ в піяску по шиȷ́, а по хвіљі знову пе̌д̌іљі до води і даваљі то само пр̌едставієніє. Потем впадљі на помису́, же іх наґа ску̊ра може цау́ќм добр̌е нас̌љадовач чієљісте трикоти; закрес̌љіљі віє̌ц на піяску дуже коу́о і ур̌а̌д̌іљі цирк — з тр̌ема кљовнамі, бо жаден ніє хчіяу́ одста̌піч друґієму теґо защитнеґо становіска.

Насте̌пніє повичія̌ґаљі своȷ̈ шкљане куљкі і ґраљі німі, допу̊кі ім с̌іє̌ ніє спр̌икр̌иу́о. Ёе і Гуцк пошљі знову пу́ивач, аље Томек бау́ с̌іє̌, бо пр̌и щіа̌ґанію сподні зґубіу́ ґд̌ієс̌ брансољетке̌ з кре̌ґу̊в оґонових ґр̌ехотніка, кту̊ра̌ нос̌іу́ на костце ноґі. Уважау́ то за правд̌іви цуд, же позбавіёни теґо цудовнеґо амуљету, му̊ґу́ так ду́уґо пу́ивач і ніє хвичіу́ ґо курч. Аље ніє одважиу́ с̌іє̌ знову вејщ до води — мус̌іяу́ најпієрв однаљез́ч своя̌ зґубе̌. Тимчасем Ёе і Гуцк юж с̌іє̌ зме̌чиљі і хчієљі одпоча̌ч.

Вау́е̌саљі с̌іє̌ ȷ̈ще якіс̌ час, љеч вкру̊тце опановау́о іх д̌івне праґнієніє самотнощі і тру̊јка заче̌у́а с̌іє̌ розсипивач. Цгу́опци западљі в понуре замис̌љеніє і кажди те̌скним оќм споґља̌дау́ на даљекі бр̌еґ р̌екі, ґд̌іє в бљасках су́оњца љежау́о іх род̌інне міястечко. Томек зу́апау́ с̌іє̌ на тим, же сам ніє вієдза̌ц, цо робі, випісау́ на пісаку дужим паљцем у ноґі Бецки. Чим пре̌дзеј стару́ напіс, зу́и на с̌ієбіє за своя̌ су́абощ. Аље по хвіљі Бецки поновніє появіу́а с̌іє̌ на піяску — відочніє ніє биу́о на то ради. Знову затару́ напіс і учієку́ од покус в тен спосу̊б, же зебрау́ з повротем розпрошона̌ банде̌.

Ёе зупеу́ніє упаду́ на духу; ніє роковау́ юж жаднеј над̌ієі. Так те̌скніу́ за домем, такі биу́ пр̌ибіти, же ніє му̊ґу́ собіє дач ради зе соба̌. У́зи саме чісне̌у́и му с̌іє̌ до очу. Гуцк также биу́ в р̌евним настрою. Томкові ру̊внієж нієвієље браковау́о, аље ваљчиу́, зачіская̌ц зе̌би, аби нікт теґо по нім ніє познау́. Укривау́ певна̌ таȷ̈мніце̌, кту̊реј ніє хчіяу́ на разіє виявіч. Ґдиби ȷ̈днак бунт ніє дау́ с̌іє̌ зажеґнач, ґоту̊в биу́ одкрич карти. Зе штучна̌ весоу́ощіа̌ повієд̌іяу́:

— Іде̌ о заку́ад, ху́опакі, же на теј виспіє жиљі ќдис̌ пірачі. Мус̌іми то справд̌іч. На певно закопаљі ґд̌ієс̌ скарби. Цо бищіе повієд̌ієљі, ґдибис̌ми так трафіљі на стара̌ скр̌иніє̌, пеу́на̌ сребра і зу́ота... цо?

Вивоу́ау́о то мізерне оживієніє, кту̊ре натихміяст зґасу́о. Пірачі міљчељі. Томек пру̊бовау́ вимис̌љіч інне атракцȷ̈ — ніц ніє помоґу́о. Вшистко розбіяу́о с̌іє̌ о мур понуреґо зрезиґнованія. Ёе з посе̌пна̌ міна̌ ґр̌ебау́ кіȷ̈м в піяску. Врешчіє одезвау́ с̌іє̌:

— Цгу́опци, дајми тему споку̊ј. Цгце̌ вру̊чіч до дому. Ту ȷ̈ст так смутно і самотніє.

— Пр̌естањ, Ёе, з часем бе̌д̌іє чі весељеј — ту́умачиу́ Томек. — Помис̌љ тиљко, як с̌вієтніє можна ту у́овіч риби.

— Ґвіжд̌е̌ на риби. Цгце̌ вру̊чіч до дому.

— А ґд̌іє с̌іє̌ бе̌д̌ієш так вспаніяље ка̌пау́, як тутај?

— Е там. Цо мі по теј вспаніяу́еј ка̌пієљі, ȷ̈с̌љі нікт мі ȷ̈ј ніє забранія. Врацам до дому.

— Патр̌чіє тиљко, маљуткі д̌ід̌іюс̌! Цгце до мамус̌і!

— Жебис̌ вієд̌іяу́! Цгце̌ вру̊чіч до мами і ти теж бис̌ хчіяу́, ґдибис̌ я̌ міяу́. А д̌ієцќм ȷ̈стем такім самим, як і ти — ту Ёе хљіпна̌у́ з љекка.

— Вієш цо, Гуцк, нієх собіє та бекса враца до мамус̌і, правда? Бієдне маљењство, хце зобачич мамус̌іє̌! А нієх я̌ зобачи! Аље тобіє с̌іє̌ ту подоба? Цо, Гуцк? Ми двај зостанієми тутај, но ніє?

Гуцк одповієд̌іяу́ „т-а-к”, аље якос̌ бардзо нієвираз́ніє.

— До коњца жичія ніє одезве̌ с̌іє̌ до чієбіє! — повієд̌іяу́ Ёе, встая̌ц. — Запаміє̌тај то собіє!

Одшеду́ нахмур̌они і зача̌у́ с̌іє̌ убієрач.

— Теж мі змартвієніє — одчія̌у́ с̌іє̌ Томек. — Вцаље чіє̌ ту ніє потр̌ебуȷ̈ми. Врацај до дому на пос̌мієвіско! У́адни з чієбіє пірат, ніє ма цо! Ми ніє ȷ̈стес̌ми бекси, я і Гуцк. Ми ту зостанієми, правда? А он нієх собіє ід̌іє, дока̌д хце. Досконаље обејд̌ієми с̌іє̌ без нієґо.

Почуу́ с̌іє̌ ȷ̈днак нієсвоё і занієпокоіу́о ґо, же Ёе так завзіє̌чіє с̌іє̌ убієра. Гуцк бачніє обсервовау́ пр̌иґотованія Ёеґо і міљчау́ — то теж ніє вру̊жиу́о ніц добреґо. Без су́ова пожеґнанія Ёе зача̌у́ брод̌іч ку бр̌еґові. Томек страчіу́ духа. Спојр̌ау́ на Гуцка, љеч тен спущіу́ очи. По хвіљі Гуцк одезвау́ с̌іє̌:

— Томек, я теж хце̌ врацач. Ту с̌іє̌ зробіу́о так смутно, а тераз бе̌д̌іє ȷ̈ще ґор̌еј. Цгод̌ьми, Томку!

— Ніє хце мі с̌іє̌! Можечіє собіє іщ обај, ȷ̈с̌љі вам с̌іє̌ подоба — я зостаȷ́!

— Томек, я хиба пу̊јде̌...

— Но то винос̌ с̌іє̌, кто чіє̌ ту тр̌има?

Гуцк поча̌у́ збієрач розр̌уцоне че̌щі убранія.

— Томку, ход̌ь з намі — прос̌іу́. — Застану̊в с̌іє̌. Зачеками на чієбіє над бр̌еґієм.

— Но то бе̌д̌ієчіє бардзо ду́уґо чекач.

Гуцк одшеду́ пр̌иґне̌біёни, а Томек стау́ і патр̌иу́ за нім. Чуу́ шаљоне праґнієніє зр̌уценія пихи з серца і доу́а̌ченія до товар̌иши. У́уд̌іу́ с̌іє̌ ȷ̈ще, же може завру̊ца̌, аље оні брод̌іљі в вод̌іє юж цораз даљеј. Наґље ус̌віядоміу́ собіє, як страшніє зробіу́о с̌іє̌ коу́о нієґо чіхо і пусто, і оґарне̌у́о ґо учучіє розпачљівеј самотнощі. Сточиу́ остатнія̌ ваљке̌ зе сва̌ дума̌ і попе̌д̌іу́ за пр̌иячіу̊у́мі, воу́ая̌ц:

— Сту̊јчіє! Чекајчіє! Цос̌ вам повієм!

Затр̌имаљі с̌іє̌ і одвру̊чіљі. Доґонівши іх, Томек виявіу́ ім своȷ̈ секретне пљани. Зразу су́ухаљі нієхе̌тніє, љеч ґди врешчіє зрозумієљі, о цо му ход̌і, іх ентузязм вибухна̌у́ в ґромкіх окр̌иках воȷ̈нних. Помису́ Томка узнаљі за „бомбови” і ос̌віядчиљі, же ґдиби ім то вчес̌нієј повієд̌іяу́, ніґди би ніє одешљі. Томек усправієдљівіу́ с̌іє̌ дощ зре̌чніє, хоч правд̌івим поводем ȷ̈ґо міљченія биу́а обава, же навет тен таȷ̈мнічи пљан ніє затр̌има іх на ду́уґо, і дљатеґо трактовау́ ґо яко остатнія̌ деске̌ ратунку.

Цгу́опци вру̊чіљі до обозу в баȷ̈чних гуморах і бавіљі с̌іє̌ як пр̌едтем. Уста ім с̌іє̌ ніє замикау́и, бо розпу́иваљі с̌іє̌ в захвитах дља ґеніюшу Томка і ȷ̈ґо ољс̌нієвая̌цеґо пљану. По уччіє обіядовеј, на кту̊ра̌ ску́адау́и с̌іє̌ риби і жу̊у́віє яјка, Томек ос̌віядчиу́, же хце с̌іє̌ научич паљіч. Ёе подхвичіу́ помису́ і повієд̌іяу́, же теж би хчіяу́ спру̊бовач. Гуцк спор̌а̌д̌іу́ фајкі і набіу́ ȷ̈ љіщмі титонію. Обај новіцюше як дота̌д ус̌іу́оваљі паљіч ȷ̈диніє циґара з љіщі д̌іќґо віна, аље оне щипау́и в ȷ́зик і в оґу̊ље яко „правд̌іві ме̌жчиз́ні” мієљі ȷ̈ в поґард̌іє.

Поу́ожиљі с̌іє̌ виґодніє, подпарљі на у́окчіях і заче̌љі пикач острожніє, з дужа̌ доза̌ нієуфнощі. Дим міяу́ нієзбит пр̌иȷ̈мни смак і драпау́ в ґарду́о. Заче̌љі с̌іє̌ љекко кр̌тус̌іч. Мімо то Томек ос̌віядчиу́:

— Пгі! То жадна штука! Ґдибим вієд̌іяу́, же то таќ просте, юж давно бим с̌іє̌ научиу́ паљіч.

— Я теж — пр̌ис̌віядчиу́ Ёе. — Пр̌ечієж то ніц труднеґо.

— Ву́ас̌ніє. Тиље рази пр̌иґља̌дау́ем с̌іє̌ інним, як паљіљі, і мис̌љау́ем, же добр̌е биу́оби теж так умієч, аље навет мі до ґу́ови ніє пр̌ишу́о, же юж умієм — повієд̌іяу́ Томек.

— Так само я — зґод̌іу́ с̌іє̌ Ёе. — Правда, Гуцк? То само чі му̊віу́ем, но ніє?

— Так, р̌ечивіщіе му̊віу́ес̌ — пр̌изнау́ Гуцк.

— Я теж то му̊віу́ем зе сто рази — втра̌чіу́ Томек. — Раз биу́о то за р̌ез́нія̌. Паміє̌таш, Гуцк? Биљі пр̌и тим Боб Таннер, Ёгнни Міљљер і Ј̈фф Тгатхер. Пр̌ипомінаш собіє, Гуцк, як чі то му̊віу́ем?

— Ясне — потвієрд̌іу́ Гуцк. — То биу́о теґо самеґо днія, ќди зґубіу́ем біяу́а̌ куљке̌... аљбо д̌ієњ вчес̌нієј...

— Но від̌іш, Ёе! — завоу́ау́ Томек. — Му̊віу́ем чі, же Гуцк добр̌е то паміє̌та!

— Видаȷ̈ мі с̌іє̌, же му̊ґу́бим спокојніє паљіч пр̌ез цау́и д̌ієњ — похваљіу́ с̌іє̌ Ёе. — Чуȷ́ с̌іє̌ с̌вієтніє.

— Я теж му̊ґу́бим паљіч пр̌ез цау́и д̌ієњ — ос̌віядчиу́ Томек. — І зау́оже̌ с̌іє̌, же Ј̈фф Тгатхер ніє дау́би ради.

— Ј̈фф Тгатхер! Пги! По дву̊х почія̌ґніє̌чіях љежау́би юж на зіємі. Дами му ќдис̌ спру̊бовач, бе̌д̌іє нієзу́и убав!

— Супер! А Ёгнни Міљљер? Цгчіяу́бим від̌ієч, як он с̌іє̌ до теґо забієра!

— Я теж хчіяу́бим то від̌ієч — прихна̌у́ поґардљівіє Ёе. — Моґе̌ пр̌ис̌ія̌ц, же ніє да ради. Тиљко пова̌ха і юж бе̌д̌іє міяу́ дощ.

— Ясне! О рани, хчіяу́бим жеби інні ху́опци моґљі нас тераз від̌ієч!

— Но!!

— Вієчіє цо? Ніє му̊вчіє о тим нікому. Ќдис̌, як бе̌да̌ вшиши разем, подејде̌ до вас і запитам: „Ёе, маш яка̌с̌ фајке̌? Запаљіу́бим собіє”. А ти на то, так собіє од нієхценія, якби ніґди ніц, одповієш: „Так, мам своя̌ стара̌ фајке̌, аље титоњ ȷ̈ст дощ ќпскі”. А я на то: „Вшистко ȷ̈дно, жеби тиљко биу́ моцни”. Втеди вијмієш з ќшені фајке̌ і запаљіми собіє спокојніє. Курче̌, очи ім на вієр̌х вијда̌!

— Я чіє̌ кре̌це̌! То бе̌д̌іє нумер! Шкода, же зараз теґо ніє можеми зробіч, ніє, Томек?

— Ага! А ȷ̈ще, ґди ім повієми, же научиљіс̌ми с̌іє̌ паљіч, ќди биљіс̌ми піратамі, пе̌кна̌ з заздрощі!

Розмова точиу́а с̌іє̌ даљеј в тим самим духу. Наґље ȷ̈днак поче̌у́а с̌іє̌ рвач і якос̌ д̌івніє утикач. Пр̌ерви ставау́и с̌іє̌ цораз ду́ужше, а спљуваніє д̌івніє цораз че̌стше. Яма устна замієніу́а с̌іє̌ в триская̌це з́ру̊ду́о. Ніє моґљі нада̌жич з випру̊жніянієм ґрожа̌цих повод̌ія̌ збіёрніку̊в под ȷ́зиќм. Мімо ус̌іљних старањ ніє удавау́о с̌іє̌ затамовач мау́их струмику̊в, кту̊ре спу́ивау́и до ґарду́а і вивоу́ивау́и ґвау́товне у́аскотаніє, поу́а̌чоне з атакамі мду́ощі. Обај збљедљі як пр̌ещіераду́а і виґља̌даљі, же пожаљ с̌іє̌ Боже. Фајка випаду́а з безс̌іљних паљцу̊в Ёеґо, фајка Томка пошу́а в ȷ̈ј с̌љади. Обіє криніце достау́и атаку ошаљау́еј працовітощі, а обіє помпи з шаљењча̌ розпача̌ броніу́и с̌іє̌ пр̌ед заљевем. Ёе одезвау́ с̌іє̌ безд̌ьвіє̌чніє:

— Зґубіу́ем шизорик. Муше̌ ґо іщ пошукач.

Томек одпару́ држа̌цим ґу́осем, още̌дзая̌ц оддех:

— Помоґе̌ чі. Ти ід̌ь те̌ди, а я пошукам пр̌и з́ру̊деу́ку. Ніє, ніє, Гуцк, ти зостањ, ми самі знајд̌ієми.

Гуцк ус̌іяду́ і чекау́ ґод̌іне̌. Потем зробіу́о му с̌іє̌ самему за нудно і пошеду́ шукач кољеґу̊в. Знаљазу́ іх в ґу́е̌бі љасу. Љежељі даљеко од с̌ієбіє, обај бардзо бљад̌і. Спаљі твардо. Певне вираз́не с̌љади на травіє подповієд̌іяу́и Гуцкові, же ȷ̈жељі цос̌ ім чія̌жиу́о вевне̌тр̌ніє, то юж с̌іє̌ теґо позбиљі.

Теґо вієчору пр̌и кољацї ніє биљі збит розмовні. Виґља̌даљі дощ жау́ос̌ніє. Ќди Гуцк по ȷ̈дзенію набіу́ собіє фајке̌ і забрау́ с̌іє̌ до пр̌ир̌а̌дзанія фаȷ̈к дља пр̌иячіу̊у́, одму̊віљі. Ос̌віядчиљі, же нієзбит добр̌е с̌іє̌ чуя̌, бо відочніє зȷ̈дљі на обіяд цос̌, цо ім зашкод̌іу́о.








Розд̌іяу́ XВІЇ


Коу́о пу̊у́ноци Ёе оцкна̌у́ с̌іє̌ і обуд̌іу́ ху́опцу̊в. В повієтр̌у љежау́а якас̌ пр̌иту́ачая̌ца душнощ, кту̊ра заповіядау́а цос̌ нієдобреґо. Нієустрашені пірачі пр̌итуљіљі с̌іє̌ до с̌ієбіє і пр̌исуне̌љі бљіжеј до оґніска. Чіє̌жќ повієтр̌е ніємаљ дус̌іу́о. Цгу́опци с̌ієд̌ієљі без су́ова і чекаљі в напіє̌чію.

Поза кре̌ґієм оґніска вшистко ґіне̌у́о в чіємнощі. Трвау́а пр̌еражая̌ца чіша. Наґље міґна̌у́ якіс̌ су́аби бљаск, задржау́ на љіщіах і знікна̌у́. По хвіљі указау́ с̌іє̌ друґі, с̌іљнієјши. Потем ȷ̈ще ȷ̈ден. Пр̌ез ґау́е̌зіє др̌ев пр̌ељечіяу́ чіхи ȷ́к і вестхнієніє. Љеккі повієв мусна̌у́ пољічкі ху́опцу̊в. Вздриґне̌љі с̌іє̌ на мис̌љ, же то пр̌ешеду́ Дух Ноци. Зну̊в зробіу́о с̌іє̌ чіхо. Потем упіёрна бу́искавіца роздару́а чіємнощ, ос̌вієтљая̌ц тр̌и бљаде, пр̌еражоне твар̌е кољеґу̊в. Розљеґу́ с̌іє̌ ґу́ухи у́оскот ґрому і замару́ ґд̌ієс̌ в оддаљі. Жімни віятр зашељещіу́ љіщмі і сипна̌у́ попіёу́ем з оґніска.

Нови ос̌љепіяя̌ци бљаск розс̌вієтљіу́ љас і в теј хвіљі страшљіви у́оскот тарґна̌у́ повієтр̌ем. В пр̌еражая̌цеј чіємнощі, яка тераз наста̌піу́а, ху́опци пр̌иварљі до с̌ієбіє здȷ́чі с̌мієртељна̌ трвоґа̌. Кіљка чіє̌жкіх кропљі дещу забе̌бніу́о по љіщіах.

— Шибко, до наміёту! — завоу́ау́ Томек.

Порваљі с̌іє̌, потикая̌ц в чіємнощіах о кор̌еніє др̌ев і пља̌ча̌ц в ґау́е̌зіях. Кажди поґнау́ в інним ќрунку. Вщіеку́а віхура завиу́а в конарах др̌ев і напеу́ніу́а цау́и љас шумем. Ос̌љепіяя̌це бу́искавіце пе̌д̌іу́и ȷ̈дна по друґієј, каждеј з ніх товар̌ишиу́ оґу́ушая̌ци гук піёруну. Љуна̌у́ ґвау́товни дещ, а віхер шарпау́ ȷ̈ґо струґамі. Цгу́опци навоу́иваљі с̌іє̌ безустанніє, аље рик віхру і гук піёруну̊в заґу́ушиу́и зупеу́ніє іх ґу́оси. Врешчіє ȷ̈днак поȷ̈динчо дотарљі до наміёту і шгроніљі с̌іє̌ под нім, змар̌ніє̌чі, пр̌еражені і очієкая̌ци вода̌. Ј̈дина̌ почієха̌ биу́о то, же са̌ разем. Ніє моґљі розмавіяч зе соба̌, бо одґу́оси бур̌и і вщіеку́и у́опот наміёту унієможљівіяу́и розмове̌.

Бур̌а взмаґау́а с̌іє̌ чія̌ґље. Наґље пу́у̊тно наміёту зервау́о с̌іє̌ і уљечіяу́о на скр̌иду́ах віхури. Цгу́опци хвичіљі с̌іє̌ за ре̌це; пр̌еврацая̌ц с̌іє̌ і каљеча̌ц, учієкљі под вієљкі да̌б, кту̊ри ру̊су́ на вибр̌ежу. Понад німі шаљау́а ваљка живіёу́у̊в. В нієустанним бљаску бу́искавіц відач биу́о уґіная̌це с̌іє̌ под напорем віхру др̌ева і взбур̌она̌ р̌еке̌, окрита̌ біяу́а̌ піяна̌. Попр̌ез укос̌на̌ щіане̌ дещу маячиу́и строме урвіска пр̌ечівљеґу́еґо бр̌еґу. Цо хвіља якіс̌ ољбр̌им љес̌ни ґіна̌у́ в ваљце і падау́ з тр̌асќм, у́амія̌ц под соба̌ мнієјше др̌ева. Піёруни експљодовау́и з пр̌ераз́љівим гуќм. Поте̌ґа бур̌и ос̌ія̌ґне̌у́а такі стопієњ, же здавау́о с̌іє̌, іж рознієс̌іє виспе̌, спаљі я̌, затопі і зніщи вшистќ жия̌це на нієј створ̌енія. Биу́а то правд̌іва ноц ґрози дља бездомних ву́у̊че̌ґу̊в.

Врешчіє ȷ̈днак бітва пр̌ироди учіху́а. Војска цофне̌у́и с̌іє̌. Помау́у міљку́и в оддаљі іх поґру̊жкі і ґнієвне помрукі. Поку̊ј зну̊в запановау́ на виспіє.

Цгу́опци з ніємау́им страхем вру̊чіљі до обозу. Ту пр̌еконаљі с̌іє̌, же мая̌ за цо д̌іє̌ковач Боґу, бо ољбр̌имі пљатан, под кту̊рим звикље сипіяљі, подчас іх нієобецнощі паду́, ражони піёрунем.

В обозіє вшистко биу́о заљане вода̌. Жичіёдајне оґніско ру̊внієж. Цгу́опци бовієм, з љеккомис̌љнощіа̌ ву́ащіва̌ іх вієкові, ніє помис̌љељі о забезпієченію с̌іє̌ пр̌ед дещем. Ситуаця биу́а критична, ґдиж пр̌емокљі до сухеј ніткі і тр̌е̌с̌љі с̌іє̌ з жімна. Біядаљі віє̌ц на цау́еґо, ніє пр̌ебієрая̌ц в су́овах. Одкриљі ȷ̈днак, же оґієњ достау́ с̌іє̌ под пієњ љежа̌цеґо др̌ева, под кту̊рим ґо розпаљіљі і д̌іє̌кі тему тљіу́ с̌іє̌ ȷ̈ще в нієвієљќј д̌іюпљі. Витрваље і чієрпљівіє подсицаљі ґо кора̌ і хрустем вичія̌ґніє̌тим спод осу́оніє̌тих ку́у̊д, аж врешчіє зну̊в бухна̌у́ пу́омієнієм. Уу́ожиљі на нім стос сухих ґау́е̌жі. Оґієњ стр̌ељіу́ весоу́им пу́омієнієм, а радощ ху́опцу̊в ніє міяу́а ґраніц. Отуха зну̊в вста̌піу́а ім в серца. Осушиљі шинке̌, наȷ̈дљі с̌іє̌ до сита, а потем, понієваж ніґд̌іє ніє биу́о сухеґо мієјша до спанія, с̌ієд̌ієљі воку̊у́ оґніска аж до біяу́еґо рана, розправіяя̌ц о своȷ̈ј ноцнеј, вспаніяу́еј пр̌иґод̌іє і хеу́пія̌ц с̌іє̌ своя̌ одваґа̌.

Ґди пієрвше промієніє су́оњца паду́и на виспе̌, ху́опцу̊в оґарне̌у́а сеннощ. Пошљі на пљаже̌ і там поу́ожиљі с̌іє̌ спач. Вкру̊тце ȷ̈днак су́оњце заче̌у́о пр̌ипієкач ніє до витр̌иманія; хца̌ц ніє хца̌ц мус̌ієљі встач і маркотні забраљі с̌іє̌ до с̌ніяданія. По с̌ніяданію с̌ієд̌ієљі з квас̌нимі мінамі. Бољау́и іх кощі і зну̊в одезвау́а с̌іє̌ те̌скнота за домем. Томек від̌іяу́ то вшистко і робіу́, цо му̊ґу́, аби розвесељіч пірату̊в. Аље оні биљі обоȷ́тні на ґре̌ в куљкі, забаве̌ в цирк, ка̌пієље і в оґу̊ље на вшистко. Допієро, ґди пр̌ипомніяу́ ім таȷ̈мнічи пљан, здоу́ау́ обуд̌іч ісќрке̌ заінтересованія. Занім зґасу́а, Томек зда̌жиу́ зачієкавіч іх помису́ем, аби на якіс̌ час пр̌естач бич піратамі і дља одміяни зостач Індіянамі. То ім с̌іє̌ сподобау́о. Зр̌учіљі з с̌ієбіє убранія і вимаљоваљі с̌іє̌ од сту̊п до ґу́у̊в чарним бу́отем як зебри. Вшиши тр̌еј виста̌піљі очивіщіе в рољі водзу̊в і з ґу́ос̌ним вичієм попе̌д̌іљі в љас, би доконач атаку на анґієљска̌ віёске̌.

Потем под̌ієљіљі с̌іє̌ на тр̌и вроґіє щепи, кту̊ре зе страшљівимі окр̌икамі воȷ̈ннимі випадау́и на с̌ієбіє з засадзкі, мордовау́и с̌іє̌ і скаљповау́и тис̌ія̌цамі. Биу́ то бардзо крвави д̌ієњ, а тим самим надзвичај удани.

В пор̌е обіядовеј зну̊в зешљі с̌іє̌ в обозіє, ґу́одні і ще̌с̌љіві. Нараз виу́оніу́а с̌іє̌ вієљка труднощ: Індіяніє на воȷ̈ннеј щіежце ніє моґљі ȷ̈щ пр̌и вспу̊љним стоље, ȷ̈с̌љі пр̌едтем ніє заварљі покою. Пр̌имієр̌е зас̌ мус̌іяу́о бич пр̌ипієче̌товане випаљенієм фајкі покою. Іначеј ніє дау́о с̌іє̌ теґо зау́атвіч. Двај д̌іци сердечніє жау́оваљі тераз, же пор̌учіљі корсарство. Аље ніє биу́о іннеґо вијщіа. З највіє̌кша̌ свобода̌, на яка̌ тиљко моґљі с̌іє̌ здобич, водзовіє казаљі собіє подач фајке̌, по чим — як наказуȷ̈ обичај — пущіљі я̌ в кра̌ґ і ȷ̈ден по друґім зачія̌ґаљі с̌іє̌ димем.

І р̌еч д̌івна: биљі навет задовољені, же стаљі с̌іє̌ д̌ікімі барбар̌ињцамі, бо цос̌ на тим зискаљі. Пр̌еконаљі с̌іє̌, же моґа̌ собіє юж трохе̌ попаљіч і ніє муша̌ од разу іщ шукач зґубіёнеґо шизорика. Мдљіу́о іх тиљко одробіне̌, а поза тим чуљі с̌іє̌ цау́ќм добр̌е. Ніє хчієљі очивіщіе утрачіч так ценнеј умієȷ́тнощі пр̌ез звику́и брак тренінґу, віє̌ц по кољацї даљеј острожніє чвічиљі с̌іє̌ в теј штуце. Узискаљі зупеу́ніє добре винікі. Д̌іє̌кі тему вієчу̊р спе̌д̌іљі в радосним і подніёсу́им настрою. Та нова умієȷ́тнощ напеу́ніу́а іх віє̌кша̌ дума̌ і ще̌щіем, ніж ґдиби оскаљповаљі і обдарљі зе ску̊ри шещ пљеміён індіяњскіх.

Зоставми іх в хвіљі, ґди собіє так паља̌, ґаве̌дза̌ і пр̌ехваљая̌ до вољі.








Розд̌іяу́ XВІЇІ


Аље в мау́им міястечку овеґо чіхеґо соботнієґо вієчору нікому ніє биу́о весоу́о. Гарперовіє і чіётка Пољљи, поґра̌жені ве у́зах і смутку, пр̌ивд̌іяљі жау́обе̌. Нієзвику́а чіша заљеґу́а міястечко, хочіяж по правд̌іє ніґди ніє можна биу́о назвач ґо ґварним. Мієшкањци зау́атвіяљі своȷ̈ справи з якімс̌ розтарґнієнієм, пу̊у́су́у̊вкамі, че̌сто пр̌и тим вздихая̌ц. Вољне од наукі попоу́удніє вцаље ніє чієшиу́о д̌ієчі. Забави якос̌ ім ніє шу́и і шибко устау́и.

Пу̊з́ним попоу́уднієм на опустошау́им д̌ієд̌іњцу шкољним позостау́а тиљко Бецки Тгатхер. Ніц ніє моґу́о ȷ̈ј почієшич.

— Ах, ґдибим міяу́а хочіяж те̌ мієд̌іяна̌ ґау́ке̌ — му̊віу́а до с̌ієбіє. — Ніц мі ніє зостау́о на памія̌тке̌ по нім.

Пр̌еу́кне̌у́а у́зи. Потем пр̌истане̌у́а і повієд̌іяу́а:

— Так, то биу́о тутај. Ах, ґдиби вру̊чіу́а та хвіља, юж ніґди бим так ніє повієд̌іяу́а! Аље он ніє жиȷ̈ і ніґди, ніґди, ніґди юж ґо ніє зобаче̌!

Та мис̌љ цау́ќм я̌ зау́амау́а і одешу́а заљевая̌ц с̌іє̌ у́замі. Появіу́а с̌іє̌ ґромада ху́опцу̊в і д̌ієвча̌т, товар̌иши забав Томка і Ёеґо. Пр̌истане̌љі, заґља̌даљі пр̌ез штахети і з шацунќм му̊віљі, цо Томек робіу́, ќди ґо від̌ієљі по раз остатні, і як то Ёе виповієд̌іяу́ кіљка на позу̊р ніц ніє знача̌цих су́у̊в, хоч тераз оказау́о с̌іє̌, же биу́и то страшљіве, пророче су́ова. Кажди з ніх доку́адніє показивау́ мієјше, ґд̌іє стаљі ву̊вчас заґінієні ху́опци і додавау́ коментар̌е в стиљу:

— Я стау́ем ву́ас̌ніє ту, ґд̌іє тераз, а он стау́ там, ґд̌іє ти, так бљіско мніє, і ус̌мієхна̌у́ с̌іє̌! А мніє втеди пр̌ешеду́ якіс̌ дрещ, вієш, цос̌ таќґо страшнеґо. Ніє вієд̌іяу́ем, цо то може значич, аље тераз юж вієм!...

Потем зача̌у́ с̌іє̌ спу̊р, кто остатні від̌іяу́ іх живих. Нієȷ̈ден хчіяу́ собіє пр̌иву́ащич тен смутни защит і пр̌едставіяу́ мнієј љуб віє̌цеј змис̌љоне доводи і фау́шивих с̌віядку̊в. А ґди врешчіє устаљоно, кто направде̌ остатні від̌іяу́ змару́их і остатні з німі розмавіяу́, ву̊вчас на ще̌с̌љівих звичіє̌зцу̊в спу́ине̌у́о цос̌ в родзаю с̌віє̌теґо достоȷ̈њства — споґља̌дано на ніх з под̌івем і заздрощоно ім су́ави.

Якіс̌ ху́опчина, ніє мая̌ц жаднеґо іннеґо титуу́у до вієљкощі, ос̌віядчиу́ з нієукривана̌ дума̌:

— Томек Савиер збіу́ мніє ќдис̌!

Аље ніє здобиу́ тим су́ави. Віє̌кшощ ху́опцу̊в моґу́а пощичіч с̌іє̌ тим самим ос̌ія̌ґніє̌чієм, а то значніє обніжау́о ȷ̈ґо вартощ. Ґромадка пове̌дровау́а даљеј, з набожна̌ ччія̌ снуя̌ц вспомнієнія о змару́их богатерах.

Назаютр̌, в нієд̌ієље̌, дзвон одезвау́ с̌іє̌ якімс̌ спецяљним, урочистим, понурим тонем. Д̌івна чіша биу́а в теј нієд̌ієљі, а жау́обне д̌ьвіє̌кі дзвону гармонізовау́и з покорна̌ задума̌ пр̌ироди. Мієшкањци міястечка пр̌ибиваљі до кощіоу́а, пр̌истая̌ц на хвіље̌ в пр̌едс̌іёнку, аби пошептач о здар̌енію. Ј̈днак в самим кощіеље шепти міљку́и і су́ихач биу́о тиљко жау́обни шељест суќн кобієт. Најстарс̌і људ̌іє ніє паміє̌таљі таќґо ту́оку в кощіеље.

Настау́а пеу́на очеківанія, ґу́е̌бока чіша. Вешу́а чіётка Пољљи, С̌ід, Мари і род̌іна Гарперу̊в — вшиши в чіє̌жќј жау́обіє. Цау́а ґміна, враз зе старим пасторем, подніёсу́а с̌іє̌ з шацунќм і стау́а, допу̊кі ос̌ієроцоне род̌іни ніє ус̌іяду́и в пієрвшеј у́авце. Знову западу́а пр̌ејмуя̌ца чіша, пр̌еривана ȷ̈диніє сту́уміёнимі у́каніямі. Розпоче̌то модљітве̌. Одс̌пієвано встр̌а̌сая̌ци псаљм, по чим пастор виґу́ос̌іу́ казаніє на темат: „Ям ȷ̈ст змартвихвстаніє і живот”.

Пастор одмаљовау́ так вспаніяу́и образ вшељакіх цну̊т, так хваљебне захованіє і надзвичајне здољнощі заґініёних ху́опцу̊в, же вшиши вієрні, мая̌ц іх ȷ̈ще с̌вієжо в паміє̌чі, чиніљі собіє ґор̌ќ вир̌ути, іж в свеј с̌љепочіє ніє достр̌еґаљі тих укритих скарбу̊в души і від̌ієљі в бієдних ху́опцах ȷ̈диніє саме вади. Духовни пр̌ипомніяу́ кіљка взрушая̌цих здар̌ењ з жичія змару́их, кту̊ре с̌віядчиу́и нієзбічіє о іх вия̌тково у́аґодних і шљахетних характерах. Вшиши ујр̌ељі тераз без труду, як взніёсу́е і піє̌кне биу́и іх чини і з розпача̌ пр̌ипомінаљі собіє, же за жичія ху́опцу̊в видавау́и ім с̌іє̌ најґоршимі у́ајдацтвамі, ґоднимі пор̌а̌днеґо љанія. В міяре̌ як пастор розвіяу́ сву̊ј взрушая̌ци опіс, вшиши вієрні цораз бард̌ієј міє̌кљі, аж врешчіє так с̌іє̌ розчуљіљі, же ху̊рем бољещівих у́кањ доу́а̌чиљі до пу́ачу род̌ін змару́их. Сам пастор дау́ фољґе̌ своім учучіём і шљохау́ на амбоніє як бу̊бр.

Якіс̌ шмер повстау́ на ґаљерії, аље нікт ніє звру̊чіу́ на то уваґі. По хвіљі скр̌ипне̌у́и др̌ві кощіоу́а. Пастор одя̌у́ хустечке̌ од запу́аканих очу, спојр̌ау́ і — скамієніяу́. За ȷ̈ґо взроќм пода̌жиу́а најпієрв ȷ̈дна, потем друґа пара очу, аж врешчіє вшиши одвру̊чіљі с̌іє̌ і з осу́упієнієм патр̌иљі на тр̌ех нієбощику̊в, в најљепше машеруя̌цих ґе̌с̌ієґо с̌родќм кощіоу́а. На чеље крочиу́ Томек, друґі шеду́ Ёе, а за німі хиу́ќм пода̌жау́ змієшани Гуцк, пља̌ча̌ц с̌іє̌ в своіх у́ахманах. Укричі на ніє уживанеј ґаљерії, ху́опци вису́ухаљі ву́аснеј мови поґр̌ебовеј!

Чіётка Пољљи, Мари і Гарперовіє р̌учіљі с̌іє̌ на цудем ім пр̌ивру̊цоне д̌ієчі, засипуя̌ц іх цау́а̌ љавіна̌ поцау́унку̊в і д̌іє̌куя̌ц Боґу за іх оцаљеніє. Бієдни Гуцк стау́ тимчасем з боку заку́опотани, ніє вієдза̌ц, цо з соба̌ поча̌ч і ґд̌іє с̌іє̌ укрич пр̌ед тиљома људ̌ьмі, з кту̊рих нікт ґо ніє вітау́. Вагау́ с̌іє̌, врешчіє зробіу́ нієс̌міяу́а̌ пру̊бе̌, би с̌іє̌ вимкна̌ч, љеч Томек унієможљівіу́ му учієчке̌.

— Чіёчію, то нієу́адніє — повієд̌іяу́. — Ктос̌ мус̌і с̌іє̌ учієшич на відок Гуцка.

— Томку, коханіє, аљеж очивіщіе! Бардзо с̌іє̌ чієше̌, же відзе̌ теґо бієднеґо с̌ієротке̌.

Ніц ніє моґу́о бард̌ієј змієшач Гуцка ніж чуу́ощі, якімі обсипау́а ґо чіётка Пољљи.

Наґље розљеґу́ с̌іє̌ поте̌жни ґу́ос духовнеґо:

— Цгвау́а Пану, од кту̊реґо пу́иніє вшељќ бу́оґосу́авієњство! С̌пієвајчіє з цау́еґо серца!

І с̌пієваљі. Тріюмфаљни гимн заґр̌міяу́ з цау́а̌ моца̌, аж затр̌е̌су́о с̌іє̌ скљепієніє кощіоу́а. В тим час̌іє пірат Томаш Савиер вод̌іу́ думним взроќм по зієљонеј з заздрощі му́од̌ієжи і му̊віу́ собіє в духу, же то највспаніяљша хвіља в ȷ̈ґо жичію.

Ґди вистрихніє̌чі на дудку̊в мієшкањци ту́умніє виход̌іљі з кощіоу́а, кажди твієрд̌іу́, же хе̌тніє ȷ̈ще раз дау́би с̌іє̌ так вивієщ в поље, биље знову усу́ишеч тен гимн в так цудовним виконанію.

Томек отр̌имау́ теґо днія тиље штурхањцу̊в і цау́усу̊в — в заљежнощі од настрою чіёткі — іље доставау́ пр̌едтем в чія̌ґу цау́еґо року. Сам юж ніє вієд̌іяу́, цо з теґо зеставу љепієј виража ȷ̈ј міу́ощ до нієґо і вд̌іє̌чнощ вобец Боґа.








Розд̌іяу́ XІX


На тим пољеґау́ таȷ̈мнічи пљан Томка: вру̊чіч до дому в нієд̌ієље̌ і враз з позостау́имі піратамі бич на ву́асним поґр̌ебіє. В соботе̌ о змроку ху́опци пр̌епу́ине̌љі на пнію др̌ева на друґі бр̌еґ Міссоурі, виља̌доваљі піє̌ч љуб шещ кіљометру̊в поніжеј міястечка, пр̌еноцоваљі в љес̌іє подмієјскім, а потем зауу́камі і бочнимі уљічкамі пр̌екрадљі с̌іє̌ до кощіоу́а і укриљі на нієуживанеј ґаљерії.

В понієд̌іяу́ек рано пр̌и с̌ніяданію чіётка Пољљи і Мари безустанніє засипивау́и Томка чуу́ощіамі, доґадзау́и му як моґу́и і ніємаљ зґадивау́и ȷ̈ґо жиченія. Розмова биу́а бардзо оживіёна. В певним моменчіє чіётка повієд̌іяу́а:

— Так, Томку, муше̌ пр̌изнач, же жарт удау́ чі с̌іє̌ надзвичајніє. Ми ту вшиши пр̌ез цау́и тид̌ієњ задре̌чаљіс̌ми с̌іє̌ зе змартвієнія, а вищіе с̌іє̌ там весоу́о бавіљі. То бардзо смутне, же моґу́ес̌ бич такі окрутни і позвољіу́ес̌ мі с̌іє̌ так ду́уґо ме̌чич. Ј̈с̌љі моґу́ес̌ пр̌ипу́ина̌ч на пнію на ву́асни поґр̌еб, то моґу́ес̌ і пр̌едтем зявіч с̌іє̌ тутај і дач якіс̌ знак, же жиȷ̈ш і ніц чі с̌іє̌ ніє стау́о.

— Ву́ас̌ніє — втра̌чіу́а Мари — моґу́ес̌ так зробіч. Аље ȷ̈стем певна, же зробіу́бис̌ так, ґдибис̌ тиљко о тим помис̌љау́.

— Зробіу́бис̌ так? — запитау́а чіётка, а твар̌ ȷ̈ј розяс̌ніу́а с̌іє̌ над̌ієя̌. — Повієдз, зробіу́бис̌ так, ґдибис̌ о тим помис̌љау́?

— Гм... ніє вієм. То би вшистко попсуу́о.

— Мис̌љау́ам, же мніє хоч трохе̌ кохаш, Томку — повієд̌іяу́а чіётка з такім смутќм в ґу́ос̌іє, же Томкові зробіу́о с̌іє̌ ȷ̈ј бардзо жаљ. — Ґдибис̌ навет ніц ніє зробіу́, а тиљко о тим помис̌љау́, то юж биу́оби цос̌.

— Аљеж, чіёчію, ніє ма в тим ніц зу́еґо — броніу́а ґо Мари. — Томек ȷ̈ст по просту розтр̌епани. То такі постр̌ељенієц...

— Тим ґор̌еј. С̌ід на певно би помис̌љау́. С̌ід пр̌ишеду́би тутај і вшистко повієд̌іяу́. Ќдис̌, Томку, ґди бе̌д̌іє юж за пу̊з́но, пр̌ипомніш собіє те̌ хвіље̌ і бе̌д̌ієш жау́овау́, же так мау́о о мніє дбау́ес̌, навет втеди, ґди чіє̌ то ніц ніє коштовау́о.

— Чіёчію, пр̌ечієж я чіє̌ направде̌ кохам — одпару́ Томек.

— У́атвієј бим в то увієр̌иу́а, ґдибис̌ іначеј посте̌повау́.

— Тераз жау́уȷ́, же о тим ніє помис̌љау́ем — повієд̌іяу́ Томек зе скруха̌. — Аље за то с̌ніу́ас̌ мі с̌іє̌, чіёчію. То теж ȷ̈ст цос̌.

— Рачеј нієвієље. Навет коту моґе̌ с̌іє̌ с̌ніч. Аље завше љепше то ніж ніц. А цо чі с̌іє̌ с̌ніу́о?

— Вієш, в с̌роде̌ в ноци с̌ніу́о мі с̌іє̌, же с̌ієд̌іяу́ас̌ ту пр̌и у́у̊жку, С̌ід коу́о скр̌ині, а Мари обок нієґо.

— Р̌ечивіщіе так биу́о. Завше так с̌ієд̌іми. Чієши мніє, же пр̌инајмнієј ве с̌ніє трохе̌ о нас помис̌љау́ес̌.

— І с̌ніу́о мі с̌іє̌, же биу́а ту мама Ёеґо...

— Цо? Направде̌ ту биу́а! Цо чі с̌іє̌ ȷ̈ще с̌ніу́о?

— Ој, дужо інних р̌ечи, аље юж запомніяу́ем.

— Пр̌ипомніј собіє, постарај с̌іє̌... но, потрафіш собіє пр̌ипомнієч?

— Видаȷ̈ мі с̌іє̌, же віятр здмухна̌у́... віятр здмухна̌у́...

— Но! Помис̌љ добр̌е, скуп с̌іє̌, Томку. Віятр направде̌ цос̌ здмухна̌у́!

Томек пр̌ичісна̌у́ паљце до скроні і мис̌љау́ з нате̌женієм. Врешчіє завоу́ау́:

— Юж мам! Юж мам! Здмухна̌у́ с̌вієце̌!

— Ј̈зус Марія і вшиши с̌віє̌чі! Цо даљеј, Томку, мис̌љ!

— І здаȷ̈ мі с̌іє̌, же повієд̌іяу́ас̌: „Цо то? Др̌ві с̌іє̌...”

— Даљеј, Томку!

— Зараз, нієх собіє пр̌ипомне̌... хвіљечке̌... Ага! Повієд̌іяу́ас̌: „Цо то? Др̌ві с̌іє̌ саме отвор̌иу́и?”

— Як мніє ту жива̌ від̌іш, так повієд̌іяу́ам! Правда, Мари? Му̊в даљеј!

— А потем, а потем... ніє ȷ̈стем теґо певієн, аље здаȷ̈ мі с̌іє̌, же казау́ас̌ С̌ідові...

— І цо? І цо? Цо му казау́ам зробіч, Томку? Цо му казау́ам зробіч?

— Казау́ас̌ му... казау́ас̌ му... но, пу̊јщ і замкна̌ч.

— На міу́ощ боска̌, Цгристе Паніє! Ніґди в жичію чеґос̌ подобнеґо ніє су́ишау́ам! І нієх мі тераз ктос̌ повіє, же сни ніє мая̌ значенія! Зараз љеце̌ до пані Гарпер! Чієкаве чи і тераз бе̌д̌іє мі му̊віч о забобонах! Му̊в даљеј, Томку!

— О, ву́ас̌ніє собіє пр̌ипомніяу́ем. Повієд̌іяу́ас̌, же я ніє биу́ем зу́и, тиљко розрабіяка і пе̌д̌івіятр розбрикани як... хиба як з́ребак, чи цос̌ таќґо.

— Так повієд̌іяу́ам! О Боже! Даљеј, Томку!

— А потем заче̌у́ас̌ пу́акач.

— Так. Зрешта̌ ніє по раз пієрвши. А потем?

— А потем пані Гарпер заче̌у́а пу́акач і му̊віу́а, же Ёе ȷ̈ст такі сам і жау́овау́а, же ґо збіу́а за яка̌с̌ с̌мієтане̌, кту̊ра̌ сама виљау́а...

— Томку! Дух С̌віє̌ти биу́ з тоба̌! То биу́ пророчи сен! Ясновідза̌ци! Боже, ба̌д̌ь міу́ощів! Даљеј, Томку!

— Потем С̌ід повієд̌іяу́... повієд̌іяу́...

— Здаȷ̈ мі с̌іє̌, же ніц ніє му̊віу́ем — втра̌чіу́ С̌ід.

— Овшем, му̊віу́ес̌ — пос̌віядчиу́а Мари.

— С̌ієд̌ьчіє чіхо, нієх Томек му̊ві! Віє̌ц цо он повієд̌іяу́?

— Повієд̌іяу́... здаȷ̈ мі с̌іє̌... повієд̌іяу́, же певніє ȷ̈ст мі љепієј там, ґд̌іє ȷ̈стем тераз, аље ґдибим пр̌едтем биу́ ґр̌ечнієјши...

— Аљеж то са̌ ȷ̈ґо ву́асне су́ова!

— А ти ґо скарчіу́ас̌.

— Я мис̌ље̌! Аніёу́ ту биу́! Ніц іннеґо, тиљко аніёу́ ту биу́!

— І пані Гарпер оповієд̌іяу́а як Ёе пр̌естрашиу́ я̌ петарда̌, а ти оповієд̌іяу́ас̌ о Піётрус̌ію і „мордерци чієрпієњ”...

— Правда, як Бу̊ґ на нієбіє!

— А потем му̊віљіщіе о пошуківаніях на р̌еце, о поґр̌ебіє в нієд̌ієље̌, а в коњцу ущіскау́ищіе с̌іє̌ з панія̌ Гарпер і розпу́акау́и, і она пошу́а.

— Вшистко с̌іє̌ зґадза! Так биу́о, як ту с̌ієдзе̌! Ніє му̊ґу́бис̌ теґо љепієј від̌ієч, навет ґдибис̌ сам тутај биу́! А цо потем? Биу́о цос̌ даљеј, Томку?

— Потем, видаȷ̈ мі с̌іє̌, же модљіу́ас̌ с̌іє̌ за мніє, а я патр̌иу́ем на чієбіє і су́ишау́ем кажде су́ово. Поу́ожиу́ас̌ с̌іє̌ до у́у̊жка, а мі так бардзо биу́о чіє̌ жаљ, же напісау́ем на кавау́ку кори: „Ніє зґіне̌љіс̌ми, тиљко зостаљіс̌ми піратамі” — і поу́ожиу́ем на стоље, коу́о с̌вієци. І ти ве с̌ніє виґља̌дау́ас̌ так бієдніє і биу́ас̌ така кохана, же подшеду́ем і поцау́овау́ем чіє̌.

— Направде̌, Томку, направде̌? За то пр̌ебачам чі вшистко!

Чіётка ущіскау́а Томка ґора̌цо, а он почуу́, же ȷ̈ст најнікчемнієјшим у́отрем на с̌вієчіє.

— То биу́о бардзо піє̌кне, аље то биу́ тиљко сен... — ба̌кна̌у́ С̌ід.

— Замкніј бузіє̌, С̌ід! — обур̌иу́а с̌іє̌ чіётка. — Кажди чу́овієк робі ве с̌ніє то само, цо би зробіу́ на явіє. Маш ту, Томку, вспаніяу́е ябу́ко. А тераз збієрај с̌іє̌ до шкоу́и. Цгвау́а Пану највижшему і Ојцу Нієбієсќму за то, же вру̊чіу́ мі чієбіє, за то, же ȷ̈ст чієрпљіви і міу́ос̌ієрни дља тих, кту̊р̌и в Нієґо вієр̌а̌ і випеу́ніяя̌ пр̌иказанія босќ. Вієм, же ніє ȷ̈стем ґодна Ј̈ґо міу́ощі, аље Бу̊ґ міу́ос̌ієрни помаґа навет најне̌дзнієјшим і провад̌і іх до Кру̊љества Вієчнеґо... А тераз, С̌ід, Мари, Томек — язда до своіх заȷ́ч, бо і я муше̌ с̌іє̌ взія̌ч до праци!

Д̌ієчі пошу́и до шкоу́и, а чіётка Пољљи пос̌пієшиу́а до пані Гарпер, аби за помоца̌ цудовнеґо сну Томка обаљіч ȷ̈ј матеріяљістичне поґља̌ди. С̌ід биу́ за ма̌дри, би ґу́ос̌но повієд̌ієч, о чим мис̌љау́, ќди виход̌іу́ з дому. Ј̈днеґо биу́ певієн: „Такі ду́уґі сен і без најмнієјшеј помиу́кі ȷ̈ст по просту нієможљіви!”

Томек биу́ тераз правд̌івим богатерем. Ніє подскаківау́, ніє розрабіяу́, љеч ґодніє крочиу́ з думна̌ міна̌, як пр̌истау́о піратові, кту̊ри віє, же пубљічнощ патр̌и на нієґо. І р̌ечивіщіе так биу́о. Удавау́, же ніє від̌і тих спојр̌ењ і ніє су́иши пеу́них под̌іву уваґ под ȷ̈ґо адресем, аље упаяу́ с̌іє̌ німі. Му́одс̌і ху́опци дептаљі му впрост по піє̌тах, думні, же моґа̌ с̌іє̌ з нім показач і же он знос̌і іх товар̌иство. Томек виґља̌дау́ як ву̊дз, кту̊ри машеруȷ̈ на чеље свеј армії. Ј̈ґо ру̊вієс̌ніци с̌іљіљі с̌іє̌ на удаваніє обоȷ́тнощі, аље зжерау́а іх с̌мієртељна заздрощ. Оддаљіби вшистко, жеби мієч така̌ бра̌зова̌, „правд̌івіє пірацка̌” опаљенізне̌ і така̌ ољс̌нієвая̌ца̌ су́аве̌. Аље Томек ніґди в жичію ніє оддау́би жаднеј з тих р̌ечи, навет ґдиби му офіяровано за то цау́и цирк.

В шкоље д̌ієчі так обскаківау́и Томка і Ёеґо, і патр̌иу́и на ніх з такім чієље̌цим захвитем, же богатеровіє омаљ ніє пе̌кљі з думи. Спраґніёним су́ухачом заче̌љі оповіядач своȷ̈ пр̌иґоди, аље заче̌љі тиљко; биу́о р̌еча̌ впрост нієможљіва̌ оповієд̌ієч ȷ̈ до коњца, ґдиж виобраз́нія достарчау́а ім чія̌ґље новеґо матеріяу́у. А ќди ȷ̈ще вичія̌ґне̌љі фајкі і з наёбоȷ́тнієјша̌ в с̌вієчіє міна̌ заче̌љі пикач ку́е̌бамі диму, су́ава іх дос̌іє̌ґне̌у́а щиту.

Томек постановіу́ увољніч с̌іє̌ од Бецки. Су́ава вистарчау́а му; хчіяу́ жич дља су́ави. Тераз, ґди здобиу́ так висока̌ позицȷ́, Бецки на певно бе̌д̌іє хчіяу́а поґод̌іч с̌іє̌ з нім. Проше̌ бардзо, нієх спру̊буȷ̈ — зобачи, же ȷ̈ст жімни як љу̊д і обоȷ́тни, так як она пр̌едтем. Надешу́а Бецки. Томек удавау́, же ȷ̈ј ніє від̌і. Зшеду́ ȷ̈ј з дроґі, пр̌иу́а̌чиу́ с̌іє̌ до ґромадкі ху́опцу̊в і д̌ієвча̌т, і вдау́ с̌іє̌ з німі в розмове̌. Обсервовау́ украдќм, як ніби то весоу́а, з зарумієніёна̌ бузія̌ і бу́ища̌цимі очима бієґа за кољежанкамі і піщи з радощі, ґди кту̊ра̌с̌ зу́апіє. Зауважиу́, же Бецки чія̌ґље вишуківау́а д̌ієвчинкі бљіско нієґо і за каждим разем обр̌уцау́а ґо вимовним спојр̌енієм. Бардзо то похљебіу́о ȷ̈ґо ме̌сќј пру̊жнощі, аље ніє дау́ с̌іє̌ тим пр̌еȷ̈днач і ȷ̈ще бард̌ієј згард̌іяу́, старанніє удая̌ц, же ȷ̈ј ніє від̌і. Д̌ієвчинка пр̌естау́а доказивач і заче̌у́а с̌іє̌ кре̌чіч в побљіжу Томка. Вестхне̌у́а паре̌ рази і кіљкакротніє спојр̌ау́а те̌скніє в ȷ̈ґо строне̌. Спостр̌еґу́а, же Томек највіє̌цеј розмавія з Ами Љавренце. Уку́уу́о я̌ то в само серце. Змієшау́а с̌іє̌ і занієпокоіу́а. Цгчіяу́а одејщ, аље здрад̌ієцќ ноґі знову поніёсу́и я̌ в побљіже Томка. З нієщерим оживієнієм розпоче̌у́а розмове̌ з кољежанка̌, стоя̌ца̌ туж коу́о нієґо:

— Су́ухај, Мари Аустін, чему ніє биу́ас̌ в шку̊у́це нієд̌ієљнеј?

— Биу́ам, ніє від̌іяу́ас̌ мніє?

— Ніє... Направде̌ биу́ас̌? А ґд̌іє с̌ієд̌іяу́ас̌?

— З кљаса̌ панни Петерс, як звикље. Я чієбіє від̌іяу́ам.

— Нієможљіве! То д̌івне, же чіє̌ ніє зауважиу́ам. Цгчіяу́ам чі повієд̌ієч о пікніку.

— О пікніку? А кто ґо ур̌а̌дза?

— Моя мамус̌ія ур̌а̌дза ґо дља мніє.

— Вспаніяље! Чи я теж бе̌де̌ моґу́а пр̌ијщ?

— Очивіщіе. Пікнік ȷ̈ст дља мніє. Моґа̌ пр̌ијщ вшиши, кту̊рих запроше̌, а я хце̌, жебис̌ ти пр̌ишу́а.

— То цудовніє! А ќди то бе̌д̌іє?

— Нієзаду́уґо... може ȷ̈ще пр̌ед вакацямі.

— Супер! Аље бе̌д̌іє забава! І запрос̌іш вшистќ д̌ієвчинкі і вшисткіх ху́опцу̊в?

— Так, каждеґо, кто ȷ̈ст моім пр̌иячієљем аљбо хце нім бич — і зеркне̌у́а украдќм на Томка, аље он ву́ас̌ніє оповіядау́ Ами Љавренце о потворнеј бур̌и на виспіє, подчас кту̊реј страшљіви піёрун поваљіу́ ољбр̌имі пљатан на зієміє̌, ґди он стау́ „о тр̌и крокі” од др̌ева.

— А я моґе̌ пр̌ијщ? — запитау́а Ґраця Міљљер.

— Так.

— А я? — допитивау́а с̌іє̌ Саљљи Роґерс.

— Так.

— А я і Ёе? — спитау́а Суси Гарпер.

— Так.

І так даљеј, вс̌ру̊д радоснеґо кљасканія в ре̌це, аж врешчіє вшиши з вия̌тќм Томка і Ами випрос̌іљі собіє запрошеніє. Томек, ніє пр̌естая̌ц оповіядач, одвру̊чіу́ с̌іє̌ обоȷ́тніє і почія̌ґна̌у́ Ами за соба̌. Уста Бецки задржау́и і у́зи стане̌у́и ȷ̈ј в очах. Покриу́а то вимушона̌ весоу́ощіа̌. Даљеј розмавіяу́а з кољежанкамі, аље пікнік страчіу́ дља нієј вшељкі урок, а с̌віят почіємніяу́ докоу́а. Шибко одешу́а на бок, аби с̌іє̌ укрич і пор̌а̌дніє „вибечеч”. С̌ієд̌іяу́а в ка̌чіє зу́а, зе зраніёна̌ дума̌, аж до самеґо дзвонка на љекцȷ́. Зервау́а с̌іє̌ з мщівим бу́исќм в очах, здецидованіє постр̌а̌сне̌у́а варкочамі — вієд̌іяу́а, цо ма тераз зробіч.

Подчас кољејнеј пр̌ерви Томек даљеј фљіртовау́ з Ами, пеу́ен радоснеґо задовољенія з с̌ієбіє. Наумис̌љніє кре̌чіу́ с̌іє̌ по подву̊рку туж пр̌ед очамі Бецки, аби дре̌чич я̌ тим відоќм. Ј̈днак за кту̊римс̌ разем ніє му̊ґу́ ȷ̈ј однаљез́ч; врешчіє наткна̌у́ с̌іє̌ на нія̌ за будинќм шкољним і — температура добреґо настрою спаду́а му до зера. Бецки с̌ієд̌іяу́а на у́авечце і враз з Аљфредем Темпље оґља̌дау́а кс̌ія̌жке̌ з образкамі. Биљі цау́ковічіє поху́оніє̌чі тим заȷ́чієм. Ґу́ови іх ніємаљ стикау́и с̌іє̌ зе соба̌, з такім заінтересованієм похиљіљі с̌іє̌ над кс̌ія̌жка̌. Виґља̌даљі якби запомнієљі о цау́им божим с̌вієчіє. В Томку крев заґотовау́а с̌іє̌ з заздрощі, запієку́о ґо як розпаљоним жељазем. Знієнавід̌іу́ с̌іє̌ за то, же так љеккомис̌љніє одтра̌чіу́ ре̌ке̌ Бецки, кту̊ра̌ сама офіяровау́а му до зґоди. В духу вимис̌љау́ собіє од скоњчоних осу́у̊в і обр̌уцау́ с̌іє̌ најґоршимі визвіскамі, яќ тиљко пр̌ишу́и му до ґу́ови. Најхе̌тнієј сам с̌ієбіє би спрау́ за ву́асна̌ ґу́употе̌. Ами щебіётау́а у ȷ̈ґо боку, бо серце розс̌пієвау́о с̌іє̌ в нієј зе ще̌щіа, аље Томкові ȷ́зик стана̌у́ коу́ќм. Ніє су́ишау́ зупеу́ніє, цо до нієґо му̊віу́а, а ґди уривау́а, чекая̌ц на ȷ̈ґо одповієд̌ь, ба̌кау́ тиљко так љуб ніє, најче̌щіеј од р̌ечи. Раз по раз цос̌ ґо чія̌ґне̌у́о за шкоу́е̌ і шеду́ там, би пащ очи нієнавістним відоќм. Ніє му̊ґу́ с̌іє̌ опр̌еч теј покус̌іє самоудре̌ченія. Допровадзау́о ґо до шаљењства, же Бецки заховуȷ̈ с̌іє̌ так, якби зупеу́ніє запомніяу́а о ȷ̈ґо істнієнію на с̌вієчіє. Очивіщіе від̌іяу́а ґо і вієд̌іяу́а, же виґрива. Чієшиу́а с̌іє̌, же Томек чієрпі тераз так само, як она чієрпіяу́а.

Радосне трајкотаніє Ами стау́о с̌іє̌ дља Томка впрост ніє до знієс̌ієнія. Давау́ ȷ̈ј до зрозумієнія, же мус̌і ȷ̈ще цос̌ зау́атвіч і бардзо с̌іє̌ с̌пієши — аље на пру̊жно, д̌ієвчинка чвієркау́а даљеј. „Цо, до љіха — помис̌љау́ — чи она в оґу̊ље с̌іє̌ юж д̌іс̌іяј оде мніє ніє одчепі?” Ґди врешчіє пожеґнау́ я̌ под позорем піљних справ до зау́атвієнія, ос̌віядчиу́а наівніє, же по љекцях зачека на нієґо. Зоставіу́ я̌ і вщіеку́и попе̌д̌іу́ пр̌ед с̌ієбіє.

— Жеби то биу́ хочіяж якіс̌ інни ху́опак — Томек зґр̌итау́ зе̌бамі. — Кажди інни, тиљко ніє тен љаљус̌, тен ідіётични ељеґанчік, цо зґрива грабієґо! Чекај, панічу! Спрау́ем чіє̌ зараз пієрвшеґо днія, як тиљко с̌іє̌ ту появіу́ес̌, спіёре̌ чіє̌ ȷ̈ще раз! Дорве̌ чіє̌ ґд̌ієс̌ на убочу і бе̌де̌ ваљіу́...

В запаље зача̌у́ ту́уц вроґа, якби р̌ечивіщіе ґо допаду́; оку́адау́ повієтр̌е піє̌щіамі, копау́ і драпау́.

— Маш, ељеґанчіку! Юж я чіє̌ науче̌! Но цо? Достау́ес̌ за своȷ̈? Маш дощ?

Зау́атвіу́ с̌іє̌ з виімаґінованим вроґієм і почуу́ значна̌ уљґе̌.

В поу́удніє учієку́ до дому. Сумієніє ніє позваљау́о му патр̌еч на безґранічне ще̌щіе Ами, а пр̌и тим ніє хчіяу́ наражіч с̌іє̌ на нове ме̌кі заздрощі.

Бецки знову забрау́а с̌іє̌ з Аљфредем до пр̌еґља̌данія кс̌ія̌жкі з образкамі, аље час міяу́, а Томек ніє надход̌іу́, би даљеј чієрпієч. Цгмури повљоку́и нієбо ȷ̈ј звичіє̌ства. Кс̌ія̌жка пр̌естау́а я̌ інтересовач. Споважніяу́а, потем пр̌ишу́о розтарґнієніє, а по нім правд̌іви смутек. На одґу́ос кроку̊в кіљка рази надставіяу́а ушу, аље над̌ієȷ̈ оказау́и с̌іє̌ пу́онне. Томек ніє надход̌іу́. Почуу́а с̌іє̌ бардзо нієще̌с̌љіва і заче̌у́а жау́овач, же посуне̌у́а с̌іє̌ за даљеко. Бієдни Аљфред, відза̌ц, же трачі ȷ̈ј заінтересованіє, а ніє мая̌ц поȷ́чія дљачеґо, воу́ау́ раз по раз: „О, цос̌ піє̌кнеґо, попатр̌!”. Страчіу́а врешчіє чієрпљівощ і викр̌икне̌у́а:

— Ох, пр̌естањ мніє в коњцу дре̌чич! Ніц мніє то ніє обход̌і! — вибухне̌у́а пу́ачем, зервау́а с̌іє̌ з у́авкі і учієку́а.

Аљфред побієґу́ за нія̌, жеби я̌ почієшич, аље р̌учіу́а му в твар̌:

— Ід̌ь собіє! Зостав мніє в спокою! Ніє зноше̌ чіє̌!

Цгу́опак пр̌истана̌у́ і ус̌іу́овау́ зрозумієч о цо ȷ̈ј ход̌і і цо таќґо ȷ̈ј зробіу́. Пр̌ечієж сама му повієд̌іяу́а, же пр̌ез цау́а̌ попоу́удніёва̌ пр̌ерве̌ бе̌д̌іє з нім оґља̌дач образкі, а тераз учієку́а з пу́ачем. Замис̌љони вру̊чіу́ до пустеј шкоу́и. Чуу́ с̌іє̌ упокор̌они і биу́ вщіеку́и. У́атво одґаду́ правде̌: д̌ієвчина ужиу́а ґо по просту яко нар̌е̌д̌іє земсти на Томку. Юж вчес̌нієј нієнавід̌іу́ ґо з цау́еґо серца, а тераз почуу́, же мус̌і му за вшистко одпу́ачіч. Постановіу́ сољідніє докучич Томкові, самему збитніё с̌іє̌ ніє наражая̌ц. Наґље впаду́ му в око зешит Томка. То биу́а знакоміта оказя. Урадовани отвор̌иу́ ґо в мієјшу, ґд̌іє биу́о одробіёне заданіє домове і заљау́ ȷ̈ атраментем.

Ву́ас̌ніє в теј хвіљі Бецки зајр̌ау́а пр̌ез окно, від̌іяу́а вшистко, аље с̌іє̌ ніє здрад̌іу́а. Пошу́а в строне̌ дому, праґна̌ц споткач Томка і повієд̌ієч му, цо с̌іє̌ стау́о. Бе̌д̌іє ȷ̈ј вд̌іє̌чни і втеди с̌іє̌ поґодза̌. Аље нім ушу́а пу̊у́ дроґі, змієніу́а зданіє. Пр̌ипомніяу́а собіє, як Томек обшеду́ с̌іє̌ з нія̌, ґди оповіядау́а о пікніку, і почуу́а паља̌ци встид. Ніє, ніц му ніє повіє. Нієх достаніє в ску̊ре̌ за попљамієніє зешиту. Постановіу́а нієнавід̌іч ґо аж до с̌мієрчі і по вшистќ вієкі.








Розд̌іяу́ XX


Томек пр̌ишеду́ до дому в понурим настрою. Спод̌ієвау́ с̌іє̌ знаљез́ч почієшеніє у чіёткі, аље юж пієрвше ȷ̈ј су́ова довіёду́и, же впаду́ з дещу под ринне̌.

— Томек, мам охоте̌ живцем обедр̌еч чіє̌ зе ску̊ри!

— А цо я зробіу́ем, чіёчію?

— Цо зробіу́ес̌? Дужо зробіу́ес̌! То я, стара тра̌ба, љеце̌ до пані Гарперовеј, жеби оповієд̌ієч ȷ̈ј тву̊ј цудовни пророчи сен, і цо? Оказуȷ̈ с̌іє̌, же то вшистко бздури! Она юж віє од Ёеґо, же биу́ес̌ ту втеди і сам су́ишау́ес̌ вшистко, о чим му̊віљіс̌ми. Томек, я направде̌ ніє вієм, цо з чієбіє вирос̌ніє! Ј̈ще тераз су́або мі с̌іє̌ робі на мис̌љ, до яќґо стопнія збу́аз́ніу́ам с̌іє̌ пр̌ед панія̌ Гарперова̌! А ти мі на то позвољіу́ес̌ і ніє пісна̌у́ес̌ ані су́у̊вка!

То биу́ нови пункт відзенія. До теј хвіљі поранни висте̌п видавау́ с̌іє̌ Томкові ґеніяљним жартем. Тераз зас̌ зобачиу́ ґо в зупеу́ніє інним с̌вієтље: яко звику́е ошуство. Звієс̌іу́ ґу́ове̌ і ніє вієд̌іяу́, цо повієд̌ієч.

— Чіёчію — одезвау́ с̌іє̌ врешчіє — бардзо жау́уȷ́, же так зробіу́ем, аље ніє помис̌љау́ем о тим.

— Ох, д̌ієцко, ти ніґди ніє мис̌љіш о нічим з вия̌тќм ву́асних пр̌иȷ̈мнощі. За то помис̌љау́ес̌, жеби пр̌ијщ тутај в ноци і с̌міяч с̌іє̌ з нашеґо змартвієнія; помис̌љау́ес̌, жеби наоповіядач мі вимис̌љоних бздур о своім с̌ніє і ос̌мієшич мніє пр̌ед панія̌ Гарпер; аље ніє помис̌љау́ес̌ о тим, жеби мієч љітощ над намі і още̌д̌іч нам бу̊љу!

— Чіёчію, вієм, же то биу́о ніє в пор̌а̌дку, аље ніє зробіу́ем теґо наумис̌љніє. Су́ово даȷ́. А втеди, в ноци, вцаље ніє пр̌ишеду́ем тутај, жеби с̌іє̌ з вас с̌міяч.

— То по цо пр̌иход̌іу́ес̌?

— Цгчіяу́ем дач вам знач, жебищіе с̌іє̌ о нас ніє мартвіљі, бо ніє утоне̌љіс̌ми.

— Ох, Томку, Томку, з цау́еґо серца биу́абим вд̌іє̌чна Боґу, ґдибим моґу́а в то увієр̌ич. Аље вієш добр̌е, же так ніє биу́о, і я вієм также.

— Чіёчію, направде̌ так биу́о! Су́ово даȷ́! Моґе̌ навет пр̌ис̌ія̌ц!

— Томку! Тиљко, проше̌ чіє̌, ніє ку́ам! Ніє ку́ам!

— Я ніє ку́аміє̌, чіёчію, то щера правда. Пр̌ишеду́ем ту по то, жебищіе с̌іє̌ ніє мартвіљі.

— Оддау́абим вшистко, жеби му̊ц чі увієр̌ич. То би змазау́о вшистќ твоȷ̈ ґр̌ехи і віни. Навет чуу́абим с̌іє̌ ще̌с̌љіва, же биу́ес̌ такі нієдобри і учієку́ес̌ з дому, ґдиби тиљко биу́о правда̌ то, цо му̊віш. Аље як моґе̌ чі вієр̌ич, же пр̌ишеду́ес̌ ту спецяљніє, абис̌ми с̌іє̌ о вас ніє мартвіљі і в коњцу ніц ніє повієд̌іяу́ес̌?

— Бо ќди усу́ишау́ем, як му̊вічіє о нашим поґр̌ебіє, впаду́ем на помису́, жеби укрич с̌іє̌ в кощіеље і... і... но, вієш, ніє моґу́ем зепсуч теґо помису́у. Шговау́ем коре̌ з повротем до ќшені і вишеду́ем ніц ніє му̊вія̌ц.

— Яка̌ знову коре̌?

— Коре̌, на кту̊реј напісау́ем вам, же зостаљіс̌ми піратамі. Яка шкода, же ніє обуд̌іу́ас̌ с̌іє̌ втеди, ґди чіє̌ поцау́овау́ем! Направде̌ хчіяу́ем теґо. Втеди вшистко биу́оби іначеј.

Сурове змарщкі на твар̌и чіёткі виґу́ад̌іу́и с̌іє̌ наґље, а очи ус̌мієхне̌у́и с̌іє̌ чієпу́о.

— Поцау́овау́ес̌ мніє, Томку?

— Так, чіёчію.

— Направде̌? Ј̈стес̌ теґо певни?

— Направде̌, чіёчію. Ј̈стем цау́ќм певни.

— А дљачеґо мніє поцау́овау́ес̌?

— Бо чіє̌ бардзо кохам, а ти љежау́ас̌ і вздихау́ас̌ пр̌ез сен, а мніє зробіу́о с̌іє̌ так смутно і биу́о мі чіє̌ так окропніє жаљ...

Су́ова Томка бр̌міяу́и щер̌е. Старша пані ніє моґу́а укрич држенія ґу́осу, ґди му̊віу́а:

— Поцау́уј мніє ȷ̈ще раз, Томку... і учієкај до шкоу́и.

Љедвіє Томек вишеду́, чіётка побієґу́а до кому̊ркі і вичія̌ґне̌у́а ща̌ткі убранія, кту̊ре Томек міяу́ на собіє яко пірат. Стане̌у́а з німі в ре̌це, завагау́а с̌іє̌.

— Ніє, ніє мам одваґі — шепне̌у́а. — Бієдак, на певно ску́амау́, аље то биу́о с̌віє̌те ку́амство, бо пр̌иніёсу́о мі почієшеніє. Спод̌ієвам с̌іє̌, же Пан Бу̊ґ... ȷ̈стем певна, же Пан Бу̊ґ пр̌ебачи му, бо ку́амау́ з добреґо серца. Аље ніє хце̌ вієд̌ієч, же то биу́о ку́амство. Ніє зајр̌е̌ до ќшені.

Оду́ожиу́а убраніє і пр̌ез хвіље̌ стау́а замис̌љона. Два рази вичія̌ґау́а по ніє ре̌ке̌ і два рази я̌ цофне̌у́а. Врешчіє ȷ̈днак здецидовау́а с̌іє̌ остатечніє, додая̌ц собіє одваґі су́овамі:

— То биу́о добре ку́амство... поччіве ку́амство... ку́амство з добреґо серца... вцаље мніє ніє змартві, же то биу́о ку́амство...

Однаљазу́а ќшењ і с̌іє̌ґне̌у́а до нієј ре̌ка̌. В хвіље̌ пу̊з́нієј, тона̌ц в сердечних у́зах, читау́а љіст, кту̊ри Томек напісау́ на кор̌е.

— Тераз — повієд̌іяу́а з міу́ощіа̌ — пр̌ебачиу́абим му, хочби міяу́ на сумієнію міљіён ґр̌еху̊в.








Розд̌іяу́ XXІ


В поцау́унку чіёткі Пољљи биу́о цос̌ так сердечнеґо, же Томкові од разу пр̌ешеду́ смутек, а повру̊чіу́и радощ і задовољеніє. Побієґу́ до шкоу́и. Допісау́о му ще̌щіе — на роґу уљіци споткау́ Бецки Тгатхер. Под впу́ивем радоснеґо настрою подбієґу́ до нієј і повієд̌іяу́ отварчіє:

— Бецки, поста̌піу́ем д̌іс̌ бардзо бр̌идко і бардзо теґо жау́уȷ́. Ніґди в жичію юж так ніє зробіє̌. Поґу̊д̌ь с̌іє̌ зе мна̌, добр̌е?

Д̌ієвчинка затр̌имау́а с̌іє̌ і спојр̌ау́а на нієґо з поґарда̌.

— Бе̌де̌ бардзо вд̌іє̌чна, ȷ̈с̌љі шановни пан Томаш Савиер зајміє с̌іє̌ своя̌ ву́асна̌ особа̌. Ніє мам заміяру з панем розмавіяч.

Подніёсу́а думніє ґу́ове̌ і пошу́а даљеј. Томек биу́ так заскочони, же зупеу́ніє ґо замуровау́о; ніє зда̌жиу́ ȷ̈ј навет одповієд̌ієч: „Без у́аскі, кс̌іє̌жнічко Зарозуміяљска”. Биу́ зу́и на с̌ієбіє. З понура̌ міна̌ вшеду́ на подву̊рко шкољне. Жау́овау́, же Бецки ніє ȷ̈ст ху́опцем, бо му̊ґу́би ȷ̈ј справіч пор̌а̌дне љаніє. Спецяљніє пр̌ешеду́ коу́о нієј, жеби ґу́ос̌но зробіч зу́ос̌љіва̌ уваґе̌ под ȷ̈ј адресем. Одґризу́а му с̌іє̌ ру̊вніє зядљівіє. Зерваніє нар̌ечењства биу́о ґотове. Бецки биу́а так вщіеку́а, же впрост ніє моґу́а с̌іє̌ дочекач, ќди Томек достаніє в ску̊ре̌ за обљане атраментем заданіє. Ј̈с̌љі навет нос̌іу́а с̌іє̌ вчес̌нієј з заміярем виявієнія назвіска Аљфреда Темпље яко правд̌івеґо справци, то остатнія напащ Томка розвіяу́а вшељќ ȷ̈ј скрупуу́и.

Бієдна д̌ієвчина ніє вієд̌іяу́а, же над ȷ̈ј ву́асна̌ ґу́ова̌ завісу́о нієще̌щіе.

Научичієљ, пан Доббінс, биу́ поважним ме̌жчизна̌, о нієзаспокоёних аспірацях жичіёвих. Міяу́ вієљќ мар̌еніє — хчіяу́ зостач љекар̌ем. Нієстети убу̊ство ніє позвољіу́о му зреаљізовач тих мар̌ењ і мус̌іяу́ задовољіч с̌іє̌ посада̌ вієјсќґо научичієља. Каждеґо днія, ґди д̌ієчі заȷ́те биу́и самод̌ієљна̌ праца̌ на љекцї, вичія̌ґау́ з шуфљади біюрка яка̌с̌ таȷ̈мніча̌ кс̌ія̌жке̌ і заґу́е̌біяу́ с̌іє̌ в ȷ̈ј трещі. Завше тр̌имау́ те̌ кс̌ія̌жке̌ замкніє̌та̌ на кључ. Ніє биу́о в шкоље таќґо урвіса, кту̊реґо би ніє пожерау́а чієкавощ і хе̌ч зајр̌енія до теј кс̌ія̌жкі. Аље як дота̌д ніє биу́о ку тему способнощі. Кажди ху́опієц і кажда д̌ієвчинка мієљі своя̌ гіпотезе̌, цо с̌іє̌ криȷ̈ в теј кс̌ія̌жце, аље ніє биу́о дву̊х ȷ̈днакових поґља̌ду̊в. І нікт ніє потрафіу́ справд̌іч своȷ̈ј версї. Д̌іс̌іяј Бецки, пр̌еходза̌ц обок біюрка, кту̊ре стау́о нієдаљеко др̌ві, спостр̌еґу́а, же... кључ ȷ̈ст в замку! Надешу́а вієљка хвіља. Бецки розејр̌ау́а с̌іє̌ шибко, зобачиу́а, же ȷ̈ст сама і бу́искавічніє вичія̌ґне̌у́а кс̌ія̌жке̌. Титуу́ Анатомія ауторства проф. яќґос̌ там ніц ȷ̈ј ніє повієд̌іяу́, заче̌у́а віє̌ц пр̌еврацач карткі. Нараз натрафіу́а на піє̌кна̌ кољорова̌ іљустрацȷ́, пр̌едставіяя̌ца̌ ґоу́а̌ постач људзка̌. В теј хвіљі на картке̌ паду́ чієњ. В др̌віях стана̌у́ Томек Савиер і зда̌жиу́ юж р̌учіч оќм на образек. Пр̌естрашона Бецки хчіяу́а шибко замкна̌ч кс̌ія̌жке̌ і так нієще̌с̌љівіє нія̌ шарпне̌у́а, же роздару́а картке̌ з іљустраця̌ аж до поу́ови. Вр̌учіу́а кс̌ія̌жке̌ до шуфљади, пр̌екре̌чіу́а кључ і розпу́акау́а с̌іє̌ зе зу́ощі.

— Томашу Савиер, то безчељнощ так с̌іє̌ закрадач і подґља̌дач, цо ктос̌ оґља̌да!

— А ска̌д я міяу́ем вієд̌ієч, же ти тутај цос̌ оґља̌даш?

— Встид̌іу́бис̌ с̌іє̌, Томашу Савиер. Вієм, же тераз пу̊јд̌ієш на мніє наскаржич. І цо я тераз зробіє̌! Достане̌ љаніє, а ніґди мніє ȷ̈ще в шкоље ніє біто!

Потем тупне̌у́а ну̊жка̌ і завоу́ау́а:

— Ід̌ь і наскарж, ȷ̈с̌љі маш охоте̌! Аље я теж цос̌ вієм. Почекај хвіље̌, а сам зобачиш, цо чіє̌ спотка! Ј̈стес̌ встре̌тни, встре̌тни! — і вибієґу́а з кљаси, заљевая̌ц с̌іє̌ у́замі.

Томек стау́ здуміёни. Ніц ніє розуміяу́ з теј напащі на нієґо. Повієд̌іяу́ до с̌ієбіє:

— То допієро чієкави оказ варіяткі. Ніґди ніє достау́а в шкоље! Вієљка мі р̌еч таќ бічіє! Бздура! Ніє ма о чим ґадач. Аље таќ са̌ д̌ієвчини — одваґа як у зая̌ца. Віядомо, же ніє поскарже̌ Доббінсові на те̌ смаркуље̌. Знајде̌ інни спосу̊б, жеби с̌іє̌ з нія̌ пораховач, ніє такі поду́и. Тиљко цо з теґо? Доббінс на певно запита, кто подару́ кс̌ія̌жке̌. Нікт с̌іє̌ ніє пр̌изна. Втеди зробі так як завше: бе̌д̌іє питау́ каждеґо по кољеі, а ќди дојд̌іє до Бецки, зараз вшистко вичита з ȷ̈ј твар̌и. Навет ніє бе̌д̌іє мус̌іяу́а ніц му̊віч. І смарката достаніє в ску̊ре̌. Гм, нієміу́а ситуаця.

Томек ȷ̈ще хвіље̌ розважау́ справе̌, по чим додау́:

— Вшистко ȷ̈дно. Она би с̌іє̌ вцаље ніє змартвіу́а, ґдибим я биу́ на ȷ̈ј мієјшу. Зобачими, як с̌іє̌ сама почуȷ̈.

Томек пр̌иу́а̌чиу́ с̌іє̌ до кољеґу̊в, ґаніяя̌цих по подву̊рку. По якімс̌ час̌іє надшеду́ научичієљ і розпоче̌у́а с̌іє̌ љекця. Томек ніє одчувау́ надмієрнеґо запау́у до наукі. Чія̌ґље р̌уцау́ украдкове спојр̌енія в строне̌ д̌ієвча̌т. Вираз твар̌и Бецки нієпокоіу́ ґо. Біёра̌ц вшистко под уваґе̌, ніє міяу́ заміяру љітовач с̌іє̌ над нія̌, а ȷ̈днак ніє му̊ґу́ с̌іє̌ здобич на обоȷ́тнощ. Помімо хе̌чі, якос̌ ніє потрафіу́ одчуч „мщівеј радощі”.

Тимчасем зостау́ одкрити ȷ̈ґо зешит і Томек мус̌іяу́ на хвіље̌ сќровач уваґе̌ на своȷ̈ ву́асне справи. Бецки оцкне̌у́а с̌іє̌ тераз з бољеснеґо одре̌твієнія і з заінтересованієм с̌љед̌іу́а бієґ випадку̊в. Ніє вієр̌иу́а в можљівощ унікніє̌чія кари пр̌ез Томка. Ј̈ґо запр̌еченіє, же то ніє он розљау́ атрамент, тиљко поґоршиу́о справе̌. Бецки мис̌љау́а, же бе̌д̌іє с̌іє̌ чієшич, ȷ̈с̌љі Томек зостаніє укарани, аље ніє потрафіу́а. Ќди научичієљ вивоу́ау́ Томка на с̌родек кљаси по одбіу̊р наљежнеј му порцї, цос̌ пхау́о я̌, аби встач і всказач на Аљфреда Темпље яко віновајце̌. Пр̌езвичіє̌жиу́а с̌іє̌ ȷ̈днак і ніє повієд̌іяу́а ані су́ова. Усправієдљівіу́а с̌іє̌ пр̌ед соба̌, же „он на певно поскаржи научичієљові і повіє о роздартеј кс̌ія̌жце”.

Томек достау́ љаніє і вру̊чіу́ на своȷ̈ мієјше нієзбит змартвіёни. Уважау́, же р̌ечивіщіе му̊ґу́ сам розљач атрамент подчас якіхс̌ штурхањцу̊в в у́авце. Запр̌ечиу́ тиљко зе взґље̌ду̊в формаљних, бо такі биу́ звичај, а он ніє хчіяу́ у́амач традицї шкољнеј.

Міне̌у́а цау́а ґод̌іна. Научичієљ с̌ієд̌іяу́, др̌емія̌ц на своім троніє, укоу́исани монотонним шумем кљаси. В коњцу пр̌ечія̌ґна̌у́ с̌іє̌ љенівіє, зієвна̌у́, отвор̌иу́ шуфљаде̌ і нієздецидованіє с̌іє̌ґна̌у́ ре̌ка̌ по кс̌ія̌жке̌. Віє̌кшощ д̌ієчі патр̌иу́а на то зупеу́ніє обоȷ́тніє, аље двіє пари очу з напіє̌чієм с̌љед̌іу́и кажди ȷ̈ґо рух. Пр̌ез хвіље̌ пан Доббінс з розтарґнієнієм бе̌бніу́ паљцамі по оку́адце, врешчіє поправіу́ с̌іє̌ на кр̌ес̌ље, отвор̌иу́ кс̌ія̌жке̌ і забрау́ с̌іє̌ до читанія. Томек спојр̌ау́ на Бецки. Виґља̌дау́а як защути зая̌чек, безрадніє патр̌а̌ци на мієр̌а̌ца̌ в нієґо стр̌ељбе̌. Од разу запомніяу́, же са̌ поку́у̊цені. Цос̌ тр̌еба зробіч, аље пре̌дко! Натихміяст! Љеч безпос̌реднія бљіскощ нієбезпієчењства спараљіжовау́а ȷ̈ґо помису́овощ. Наґље ољс̌ніу́о ґо обявієніє. Доскочи до научичієља, вирвіє му кс̌ія̌жке̌ з ре̌кі і учієкніє! Завагау́ с̌іє̌ ȷ̈днак пр̌ез хвіље̌ і оказя міне̌у́а. За пу̊з́но! Ніє ма юж дља Бецки ратунку! В насте̌пним моменчіє научичієљ обр̌учіу́ кљасе̌ бадавчим спојр̌енієм. Вшиши спущіљі ґу́ови. В очах пана Доббінса биу́о цос̌ таќґо, цо навет нієвінних пр̌еȷ́у́о трвоґа̌. В кљас̌іє запановау́а ґу́уха чіша. Научичієљ взбієрау́ ґнієвем. Врешчіє р̌учіу́ стаљовим ґу́осем:

— Кто подару́ моя̌ кс̌ія̌жке̌?

Чіхо як маќм зас̌іяу́. Вшиши с̌ієдза̌ застиґљі без руху.

Научичієљ с̌відруȷ̈ взроќм твар̌ по твар̌и, шукая̌ц ознак віни.

— Беніямін Роґерс! Чи то ти подару́ес̌ кс̌ія̌жке̌?

Здецидоване запр̌еченіє. Знову чіша.

— Ёе Гарпер! Чи то ти зробіу́ес̌?

Знову запр̌еченіє. В час̌іє тих повољних тортур Томек нієпокоіу́ с̌іє̌ цораз бард̌ієј. Научичієљ повіу̊ду́ драпієжним оќм по у́авках ху́опцу̊в і звру̊чіу́ с̌іє̌ в строне̌ д̌ієвча̌т.

— Ами Љавренце?

Запр̌ечая̌ци рух ґу́ова̌.

— Ґраця Міљљер?

Тен сам рух.

— Сусан Гарпер! Чи то ти зробіу́ас̌?

Кољејне запр̌еченіє. Насте̌пна̌ в кољејце биу́а Бецки Тгатхер. Томек држау́ на цау́им чієље. С̌ієд̌іяу́ як на ме̌ках зе с̌віядомощіа̌, же ситуаця ȷ̈ст без вијщіа.

— Ребека Тгатхер! — Томек спојр̌ау́ на ȷ̈ј твар̌: биу́а с̌мієртељніє бљада зе страху. — Чи то ти подару́ас̌ кс̌ія̌жке̌? Патр̌ мі в очи! — (Бецки бу́аґаљніє зу́ожиу́а ре̌це) — Ти то зробіу́ас̌?

Наґље Томек дознау́ натхнієнія. Зервау́ с̌іє̌ з мієјша і кр̌икна̌у́:

— То я подару́ем кс̌ія̌жке̌!!

Кљаса замару́а з осу́упієнія. Вшиши мис̌љељі, же зваріёвау́. А он стау́ пр̌ез хвіље̌ без руху, збієрая̌ц розпієр̌ху́е мис̌љі. Потем пошеду́ одебрач каре̌. Ќди шеду́ в строне̌ научичієља, би отр̌имач ху́осте̌, промієнне спојр̌еніє Бецки, пеу́не здумієнія, вд̌іє̌чнощі і под̌іву — биу́о дља нієґо наґрода̌ хочби за тис̌ія̌ц кіју̊в. Ољс̌ніёни шљахетнощіа̌ свеґо чину навет ніє ȷ́кна̌у́ под чіє̌жка̌ ре̌ка̌ пана Доббінса. З ру̊вна̌ обоȷ́тнощіа̌ пр̌ия̌у́ окрутна̌ каре̌ додаткова̌: розказ зостанія в шкоље ȷ̈ще двіє ґод̌іни по љекцях. Вієд̌іяу́, кто бе̌д̌іє те̌скніє чекау́ на нієґо пр̌ед шкоу́а̌, аж скоњчи с̌іє̌ ȷ̈ґо нієвоља і кто тих ду́уґіх ґод̌ін очеківанія ніє узна за страцоне.

Теґо вієчору, љежа̌ц юж в у́у̊жку, Томек уку́адау́ пљани земсти на Аљфред̌іє Темпље. Бецки зе встидем і скруха̌ оповієд̌іяу́а му вшистко, ніє крия̌ц ву́аснеј здради. Аље навет праґнієніє земсти шибко уста̌піу́о вобец інних су́одкіх мар̌ењ... В ушах вчія̌ж д̌ьвіє̌чау́и му нієбіяњска̌ музика̌ су́ова Бецки:

— Томку, биу́ес̌ такі шљахетни!








Розд̌іяу́ XXІЇ


Збљіжау́и с̌іє̌ вите̌скніёне вакацȷ̈. Научичієљ, завше сурови, стау́ с̌іє̌ ȷ̈ще суровши і бард̌ієј вимаґая̌ци ніж звикље. Цгчіяу́, аби шкоу́а добр̌е випаду́а в вієљкім днію еґзаміну̊в. Кіј і ру̊зґа р̌адко тераз пру̊жновау́и, зву́аща в му́одших кљасах. Оміяу́и тиљко дрибљасу̊в под ва̌сем і настољетніє панніце. Пан Доббінс ту́уку́ д̌іятве̌ з розмахем, бо хочіяж укривау́ под перука̌ чашке̌ у́иса̌ як кољано, биу́ ȷ̈днак ме̌жчизна̌ в с̌іље вієку і енерґії му ніє браковау́о.

В міяре̌ збљіжанія с̌іє̌ теґо вієљќґо днія цораз явнієј виход̌іу́и на вієр̌х тирањсќ запе̌ди научичієља. Највираз́нієј знајдовау́ яка̌с̌ окрутна̌ розкош в каранію за најнієвіннієјше викроченія. Скутек биу́ такі, же ху́опцом дніє шгод̌іу́и вс̌ру̊д у́ез, ме̌кі і пр̌ераженія, а ноце вс̌ру̊д обмис̌љанія страшљівеј земсти. Ніє поміяљі жаднеј оказї, жеби спу́атач научичієљові яќґос̌ зу́ос̌љівеґо пс̌ікуса, аље он завше биу́ ґу̊ра̌. Кажда пру̊ба помщенія своіх кр̌ивд коњчиу́а с̌іє̌ такім крвіёжерчим одветем, же учієкаљі з пљацу бою сродзе потурбовані.

Врешчіє укнуљі спісек і вимис̌љіљі пљан, кту̊ри обієцивау́ остатечне звичіє̌ство. Звербоваљі сина мієјшовеґо љаќрніка, повієд̌ієљі му о цо ход̌і і попрос̌іљі ґо о помоц. Цгу́опцу бардзо пр̌ипаду́ іх помису́ до ґусту, ґдиж міяу́ своȷ̈ ву́асне порахункі з панем Доббінсем, кту̊ри стоу́овау́ с̌іє̌ у ȷ̈ґо род̌іцу̊в і дау́ му с̌іє̌ нієз́ље ве знакі. Жона научичієља вибієрау́а с̌іє̌ на вієс̌ в одвієд̌іни, віє̌ц жадна пр̌ешкода ніє стау́а на дродзе реаљізацї тих пљану̊в. Научичієљ пр̌иґотовивау́ с̌іє̌ завше до урочистих висте̌пу̊в в тен спосу̊б, же пр̌едтем піяу́ сољідніє дља доданія собіє одваґі. Син љаќрніка обієцау́, же ќди в пр̌едд̌ієњ еґзаміну̊в пан Доббінс знајд̌іє с̌іє̌ ве ву́ащівим станіє упоȷ̈нія, то втеди он „зробі то, цо ма зробіч”, а потем обуд̌і ґо в остатнієј хвіљі і виекспедіюȷ̈ до шкоу́и.

Надшеду́ врешчіє очеківани д̌ієњ. О ґод̌ініє у̊смеј вієчорем шкоу́а биу́а урочищіе ос̌вієтљона і пр̌истроёна вієњцем з љіщі і квіяту̊в. Научичієљ с̌ієд̌іяу́ в свим фотељу нічим на троніє, за нім стау́а табљіца. З твар̌и ȷ̈ґо біу́а бу́оґощ і у́аскавощ. Тр̌и р̌е̌ди у́авек по обу стронах подіюм ораз шещ пієрвших р̌е̌ду̊в напр̌ечівко заȷ́љі ґощіе гонорові ораз род̌іце д̌ієчі. По љевеј строніє научичієља, за у́авкамі пубљічнощі, уставіёно дужа̌ естраде̌, на кту̊реј с̌ієд̌іяу́и д̌ієчі, мая̌це взія̌ч уд̌іяу́ в попісовим еґзамініє: р̌е̌ди випуцованих, вистроёних і окропніє з теґо нієзадовољоних ху́опчику̊в, р̌е̌ди дрибљасу̊в о ґу́упавим виґља̌д̌іє ораз р̌е̌ди пе̌кая̌цих з думи д̌ієвча̌т з обнажонимі раміёнамі, пр̌истроёних в біяу́е батисти і мус̌љіни і обвієшоних біжутерія̌ по прабабчі. Реште̌ саљі випеу́ніяу́а д̌іятва, висте̌пуя̌ца тиљко в характер̌е відзу̊в.

Розпоче̌у́и с̌іє̌ урочисте попіси. Маљењкі ху́опчик з чієље̌цим виразем твар̌и декљамовау́ вієршик:

Вибаччіє, проше̌, же мау́и хљопчина

Так с̌міяу́о собіє ту д̌іс̌іяј почина — ітд.





Акомпаніёвау́ собіє пр̌и тим курчовимі, спазматичнимі ґестамі, якби биу́ трохе̌ зепсута̌ машина̌. В с̌мієртељних потах ще̌с̌љівіє добрна̌у́ до коњца вієршика. Отр̌имау́ р̌е̌с̌істе окљаскі, уку́оніу́ с̌іє̌ як аутомат і зшеду́ зе шени.

Маљењка, окропніє завстидзона д̌ієвчинка вимамротау́а под носем:

Марис̌ія мау́а

баранка міяу́а — ітд.





Зробіу́а жау́осни диґ, отр̌имау́а своя̌ порцȷ́ окљаску̊в і ус̌іяду́а червона і ще̌с̌љіва.

Потем виста̌піу́ Томек Савиер. Думни і певни с̌ієбіє, ґестикуљуя̌ц як опе̌тани, ґр̌мія̌цим ґу́осем розпоча̌у́ нієс̌мієртељна̌ оде̌:

О, дај мі вољнощ љуб с̌мієрч дај!2





По тим вспаніяу́им поча̌тку урвау́ наґље в пу̊у́ су́ова. Цгвичіу́а ґо потворна трема, кољана заче̌у́и с̌іє̌ под нім тр̌а̌щ, в ґардље стане̌у́а му якас̌ кљуха — заткау́о ґо зупеу́ніє. Симпатія відзу̊в биу́а по ȷ̈ґо строніє, аље саља міљчау́а, а то биу́о юж најґорше зе вшистќґо. Научичієљ змарщиу́ брві і то допеу́ніу́о решти. Томек ваљчиу́ ȷ̈ще, аље з мізерним скутќм, врешчіє зшеду́ з естради сромотніє побіти. Розљеґу́и с̌іє̌ р̌адќ окљаскі, кту̊ре шибко замару́и.

Тераз наста̌піу́и: Цгу́опієц стау́ на пу́она̌цим поку́ад̌іє, Зу́амана моц асиријска — і інне переу́кі декљаматорсќ. Потем пр̌ишу́и попіси в читанію і заводи ортоґрафічне. Нієљічна кљаса у́ачіњска рецитовау́а попісово. Надшеду́ пункт куљмінацијни вієчорнеґо проґраму: „ориґінаљне випрацованія” му́одих дам. Ј̈дна за друґа̌ виход̌іу́и на скрај естради, хр̌а̌кау́и, поднос̌іу́и в ґу̊ре̌ манускрипт, обвія̌зани заљотна̌ вста̌жка̌, і зачинау́и читач, працовічіє видобивая̌ц „учучіє” і піљніє уважая̌ц на знакі пр̌естанкове. Темати биу́и те саме, яќ в подобних окољічнощіах опієвау́и іх маткі, бабкі і нієва̌тпљівіє вшистќ іх прабабкі, до покољенія паміє̌тая̌цеґо војни кр̌ижове ву́а̌чніє: Пр̌ияз́њ, Вспомнієнія мініёних дні, Рељіґія в д̌ієях, Краіна мар̌ењ, Кор̌ищі куљтури, Форми р̌а̌ду̊в пољітичних і іх пору̊внаніє, Мељанхољія, Міу́ощ д̌ієцка до род̌іцу̊в, Сердечне жиченіє ітд.

Нута̌ пр̌еводнія̌ тих утвору̊в биу́а з љубощіа̌ роздмухівана сме̌тна задума. Даљеј одзначау́и с̌іє̌ щеґу̊љним заміу́ованієм до „піє̌кних звроту̊в”; так ȷ̈хау́и на утартих вираженіях і метафорах, же те нієще̌сне „румакі љітерацќ” падау́и з вичерпанія. Остатнія̌ врешчіє особљівощіа̌ і обр̌идљівощіа̌ каждеґо з тих випрацовањ биу́ нієунікніёни наде̌ти морау́. Обоȷ́тніє, о чим биу́а мова, ауторка так ду́уґо паствіу́а с̌іє̌ над тематем, аж допровад̌іу́а ґо до висоце будуя̌цеґо, цнотљівеґо і умораљніяя̌цеґо коњца. Ј̈ст то хиба цеха характеристична дља вшисткіх му́одих панієн ве вшисткіх шкоу́ах с̌віята.

Яко пієрвши зостау́ одчитани утву̊р под титуу́ем: Чи то ȷ̈ст жичіє?

А ото кру̊ткі фраґмент теґо д̌ієу́а:

„З якім розкошним взрушенієм, з якім држа̌цим захвитем, вс̌ру̊д шар̌изни цод̌ієннеґо жичія, вздиха му́оде серце до радоснеј свавољі! Нієструдзона виобраз́нія ру̊жовимі барвамі маљуȷ̈ цудовне образи пр̌ишу́еґо ще̌щіа. Очима души та жа̌дна розкоши нієвољніца с̌віятових учієх від̌і с̌ієбіє пос̌ру̊д зґієу́ку ољс̌нієвая̌цих пр̌епихем забав. Под̌івія і сама ȷ̈ст под̌івіяна. Ј̈ј вд̌іє̌чна постач, отуљона с̌нієжнобіяу́а̌, љекка̌ як пух сукнія̌, віруȷ̈ в упојним тањцу. З цау́еґо ту́уму људ̌і то ȷ̈ј очи бу́ища̌ најяс̌нієј, то ȷ̈ј крок ȷ̈ст највд̌іє̌чнієјши. Вс̌ру̊д такіх розкошних мар̌ењ шибко умика час, аж врешчіє надход̌і упраґніёна ґод̌іна, ќди д̌ієвче̌ р̌ечивіщіе вкрача в промієнна̌ краіне̌ свих кољорових сну̊в. Якімже бас̌ніёвим чарем овіяне ȷ̈ст вшистко в ȷ̈ј ољс̌ніёних очах. Кажде нове пр̌ежичіє видаȷ̈ ȷ̈ј с̌іє̌ цудовнієјшим од попр̌еднієґо. Аље юж вкру̊тце зачина појмовач, же под та̌ піє̌кна̌ пову́ока̌ криȷ̈ с̌іє̌ пустка і ніцощ. Похљебства, кту̊ре нієґдис̌ су́одко коу́исау́и ȷ̈ј душе̌, тераз бр̌мія̌ в ȷ̈ј ушах нієміу́им зґр̌итем. Присна̌у́ чар саљі баљовеј. З надшарпніє̌тим здровієм, зґор̌кніяу́а одвраца с̌іє̌ од теґо вшистќґо, бо віє юж, же зу́удне зіємсќ радощі ніє потрафія̌ укоіч те̌скноти ȷ̈ј души!”



І так даљеј, і так даљеј. Юж подчас читанія по саљі пр̌ебієґау́и шмери узнанія і апробати, кту̊рим товар̌ишиу́и щішоне окр̌икі: „Ах, яќ то цудовне!”, „Ах, яќ то вимовне!”, „Ах, яќ то правд̌іве!” ітд. Ќди зас̌ надешу́о закоњченіє пр̌иправіёне щеґу̊љніє встр̌а̌сая̌цим морау́ем, заґр̌міяу́и ентузястичне окљаскі.

Потем подніёсу́а с̌іє̌ смуку́а д̌ієвчина, кту̊реј мељанхољіјна твар̌ одзначау́а с̌іє̌ „інтересуя̌ца̌ бљадощіа̌”, цо нієва̌тпљівіє міяу́о све з́ру̊ду́о в піґуу́ках і ку́опотах з травієнієм. Одчитау́а „поемат”. Може вистарчи насте̌пуя̌ца пру̊бка:

Д̌ієвче̌ з Міссоурі жеґна Аљабаме̌

Жеґнај, Аљабамо укохана, жеґнај мі!

Одходзе̌ д̌іс̌ в даљеќ строни те̌скне пе̌д̌іч дні!

Розпач взбієра в серцу моім, бу̊љ розсадза скроніє,

Ґди чіє̌ вспомне̌, Аљабамо, серце ве мніє пу́оніє.





Зная̌ мніє, ах, Твоȷ̈ љаси, іх віёсенни чар,

І юж від̌іяу́ мніє мар̌а̌ца̌ Таљљапузи яр,

С̌іядивау́ам над ȷ̈зіёрем в каљіновим віянку,

Под̌івіяу́ам бљаск Аурори3 яс̌нієя̌цеј о поранку.





Ніє, ніє встидзе̌ с̌іє̌, же з души рвіє с̌іє̌ р̌евни шљох,

Ніє румієніє̌ с̌іє̌, же з очу пу́ина̌ у́зи як ґрох,

Бо ніє обци крај опущам, іда̌ц в шара̌ даљ,

Бо мі жаљ ȷ̈ст ще̌щіа меґо, бо мі дому жаљ!





Ах, ніє обци крај вичіска з мих пієрс̌і вестхнієніє,

Ах, зоставіям Твоȷ̈ міяста, оґроди і чієніє!

Аљабамо! Ќди Паркі4 пр̌етна̌ моя̌ ніч,

Навет ву̊вчас я о Тобіє тиљко бе̌де̌ с̌ніч!





Нієвієљу биу́о такіх, кту̊р̌и вієд̌ієљі цос̌ о Аурор̌е і Парках, аље вшиши узнаљі „ґрох у́ез” за бардзо поетични і поемат оґромніє с̌іє̌ ім подобау́.

Насте̌пніє появіу́а с̌іє̌ на естрад̌іє смаґу́а, чарноока і чарнову́оса панна. Зробіу́а ефектовна̌ паузе̌, пр̌ибрау́а траґічни вираз твар̌и і заче̌у́а читач міяровим, урочистим ґу́осем:

Візя

Биу́а то чіємна і бур̌љіва ноц. На високім скљепієнію нієбієскім ніє міґотау́а ані ȷ̈дна ґвіязда. Ґу́ухе одґу́оси гуча̌цих ґр̌моту̊в безустанніє држау́и в ушах, а страшне бу́искавіце ґнієвніє розяс̌ніяу́и мрок і здавау́и с̌іє̌ шид̌іч з нашеґо су́авнеґо Франкљіна, кту̊ри хчіяу́ ȷ̈ уяр̌міч. Поривісте віхри опущіу́и своȷ̈ таȷ̈мніче пр̌ибиткі і шаљау́и воку̊у́, якби своім д̌ікім уд̌іяу́ем хчіяу́и споте̌ґовач ґрозе̌ відовіска. В така̌ ґод̌іне̌, так чіємна̌ і пр̌еражая̌ца̌, цау́а моя душа вздихау́а до људзќґо вспу̊у́чучія.

Ґди втем:

Стане̌у́а пр̌и мим боку ґвіязда-повієрнічка,

Радощ, ще̌щіе, почієха, души меј с̌іёстр̌ичка!

Спу́ине̌у́а як ȷ̈дна з ових с̌вієтљаних постачі, кту̊ре в виобраз́ні романтичнеј му́од̌ієжи пр̌ебивая̌ в су́онечних оґродах Едену, кру̊љова піє̌кнощі, ніє потр̌ебуя̌ца озду̊б, бо окрита шата̌ свеј нієзіємсќј уроди і чару. Ста̌пау́а љекко і безшељестніє. Ґдиби ніє яќс̌ таȷ̈мніче држеніє, кту̊рим мніє пр̌еȷ́у́о ȷ̈ј удуховіёне доткніє̌чіє, пр̌ешу́аби коу́о мніє нієпостр̌еженіє, звієвна і уљотна, як вшистко, цо піє̌кне і нієухвитне. Д̌івни смутек здобіу́ ȷ̈ј обљіче, нічим љодове у́зи на шачіє Ґруднія, ґди всказау́а мі ваљча̌це живіёу́и і повієд̌іяу́а, бим пр̌ијр̌ау́а с̌іє̌ дву̊м істотом...”



Те кошмари ноцне зајмовау́и д̌ієс̌іє̌ч строн ре̌копісу і коњчиу́и с̌іє̌ морау́ем так безљітос̌ніє забіяя̌цим вшељќ над̌ієȷ̈ тих, кту̊р̌и би с̌іє̌ одважиљі ніє бич правовієрнимі синамі кощіоу́а, же праца отр̌имау́а пієрвша̌ наґроде̌ і зостау́а узнана за највіє̌кши сукцес теґо вієчору. Бурмістр̌, вре̌чая̌ц ауторце наґроде̌, виґу́ос̌іу́ пу́омієнне пр̌ему̊вієніє, в кту̊рим ствієрд̌іу́, же биу́ то најбард̌ієј вимовни утву̊р, які су́ишау́ в своім жичію і же навет вієљкі Данієљ Вебстер биу́би з нієґо думни.

Тр̌еба вспомнієч, же як звикље највіє̌цеј биу́о випрацовањ, в кту̊рих вираз „цудовни” ораз окрес̌љеніє пр̌ежич људзкіх яко „строніци в кс̌іє̌дзе живота” становіу́и ґу́у̊вна̌ атракцȷ́ утвору.

Научичієљ, кту̊реґо у́аскавощ дошу́а юж ніємаљ до щиту, одсуна̌у́ кр̌есу́о, одвру̊чіу́ с̌іє̌ пљецамі до пубљічнощі і зача̌у́ на табљіци рисовач мапе̌ Америкі, аби пр̌иста̌піч до еґзаміну з ґеоґрафії. Аље ре̌ка држау́а му нієпевніє, Америка пр̌ибрау́а д̌івне кштау́ти і сту́уміёни хіхот пр̌ељечіяу́ по саљі. Вієд̌іяу́, цо то значи. Стару́ табљіце̌, зебрау́ с̌іє̌ в собіє і поновніє пр̌иста̌піу́ до рисованія. Тим разем пошу́о ȷ̈ще ґор̌еј. Цгіхот ру̊су́.

Научичієљ скупіу́ вшистќ своȷ̈ с̌іу́и, аби ніє дач с̌іє̌ збіч з тропу. Чуу́, же вшиши патр̌а̌ на нієґо. Здавау́о му с̌іє̌, же ȷ̈ст юж на добреј дродзе, же Америка зачина виґља̌дач так, як повінна, аље помімо то с̌мієх највираз́нієј с̌іє̌ взмаґау́.

І биу́ пову̊д по тему. Над саља̌, на поддашу знајдовау́а с̌іє̌ мау́а іздебка, кту̊ра міяу́а замикани отву̊р в поду́одзе туж над ґу́ова̌ научичієља. В тим ву́ас̌ніє отвор̌е указау́ с̌іє̌ кот завієшони на шнурку і зача̌у́ повољі зȷ̈жд̌ач на ду̊у́. Пищек міяу́ обвія̌зани шмата̌, жеби ніє міяучау́. По дродзе виґінау́ с̌іє̌ ве вшистќ строни, ус̌іу́уя̌ц зачепіч о цос̌ пазури, аље хвитау́ тиљко повієтр̌е. С̌мієхи ставау́и с̌іє̌ цораз ґу́ос̌нієјше. Кот биу́ юж тиљко о кіљканащіе центиметру̊в од заȷ́теј важнимі справамі ґу́ови научичієља. Ніжеј, ніжеј, ȷ̈ще трохе̌ ніжеј — і кот з розпача̌ учепіу́ с̌іє̌ перукі, вбіу́ с̌іє̌ в нія̌ пазурамі, по чим натихміяст виȷ̈хау́ в ґу̊ре̌, тр̌имая̌ц в у́апах здобич воȷ̈нна̌! Цу̊ж за вспаніяу́и бљаск біу́ тераз од у́исеј ґу́ови научичієља! Син љаќрніка помаљовау́ му я̌ на піє̌кни зу́оти кољор!

Еґзамін попісови зостау́ пр̌ервани. Цгу́опци биљі помщені. Заче̌у́и с̌іє̌ вакацȷ̈!!








Розд̌іяу́ XXІЇІ


Томек вста̌піу́ до новеґо стовар̌ишенія — „Визнавцу̊в Встр̌еміє̌з́љівощі”, чиљі му́одих абстиненту̊в, бо ур̌еку́ ґо іх вспаніяу́и мундур. С̌љубовау́, же яко чу́онек орґанізацї ніє бе̌д̌іє паљіу́, піу́, жуу́ титонію і уживау́ бр̌идкіх су́у̊в. Пр̌и оказї зробіу́ одкричіє, же вистарчиу́о тиљко пр̌ир̌ец, же ніє бе̌д̌іє чеґос̌ робіу́, а натихміяст страшніє му с̌іє̌ захчіяу́о робіч вшистќ те заброніёне р̌ечи. Чієрпіяу́ страшљіве ме̌чарніє юж на сама̌ мис̌љ о вир̌еченію с̌іє̌ пр̌екљінанія і паљенія. Праґнієніє повроту до давних пр̌извичаȷ̈њ уросу́о до такіх розміяру̊в, же од виста̌пієнія зе звія̌зку повстр̌имивау́а ґо тиљко можљівощ парадованія зе вспаніяу́а̌ червона̌ шарфа̌ товар̌иства. Збљіжау́ с̌іє̌ чварти љіпца5, аље занім ȷ̈ще міне̌у́и два дні од хвіљі вста̌пієнія до орґанізацї, Томек зрезиґновау́ з очеківанія на то с̌віє̌то народове і цау́а̌ сва̌ над̌ієȷ́ поу́ожиу́ в старим пану Фразер̌е, се̌д̌ім покою, кту̊ри подобно биу́ юж умієрая̌ци. Яко висоќму ур̌е̌днікові мієјсќму нієва̌тпљівіє справія̌ му оказау́и поґр̌еб і бе̌д̌іє оказя до виста̌пієнія в червонеј шарфіє. Пр̌ез тр̌и дні Томек бардзо інтересовау́ с̌іє̌ станем здровія се̌д̌ієґо і збієрау́ о нім вшељќ інформацȷ̈. Часамі се̌д̌ія роковау́ таќ над̌ієȷ̈, же Томек юж вичія̌ґау́ сву̊ј вспаніяу́и орґанізацијни мундур і пр̌имієр̌ау́ ґо пр̌ед љустрем. Аље се̌д̌ія так каприс̌іу́, же аж встид. Врешчіє розешу́а с̌іє̌ вієщ, же му с̌іє̌ пољепшиу́о і вкру̊тце вру̊чі до здровія. Томек ображіу́ с̌іє̌ на цау́еґо, уважау́, же ȷ̈ст пошкодовани. Зґу́ос̌іу́ віє̌ц своя̌ резиґнацȷ́ з чу́онкоства в „Визнавцах Встр̌еміє̌з́љівощі”, а теј самеј ноци се̌д̌ія достау́ атаку і змару́. Томек постановіу́ юж ніґди віє̌цеј ніє уфач жаднему се̌д̌ієму.

Поґр̌еб биу́ ољс̌нієвая̌ци. Му́од̌і абстиненчі виста̌піљі з така̌ парада̌, же биу́и чу́онек теј орґанізацї омаљ ніє пе̌ку́ з заздрощі.

Аље за то биу́ вољни, а то теж биу́о цос̌ варте. Му̊ґу́ тераз паљіч і кља̌ч, ȷ̈днак ку свему вієљќму зд̌івієнію спостр̌еґу́, же вцаље ніє ма на то охоти. Як тиљко те р̌ечи пр̌естау́и бич заброніёне, од разу прису́ цау́и іх урок.

Зе здумієнієм теж Томек зробіу́ одкричіє, же так упраґніёне вакацȷ̈ заче̌у́и му якос̌ чія̌жич.

Пру̊бовау́ пісач паміє̌тнік, ґди ȷ̈днак в чія̌ґу тр̌ех дні ніц с̌іє̌ ніє видар̌иу́о, запр̌естау́.

Пієрвшим чієкавшим здар̌енієм биу́ пр̌иязд ґрупи мур̌ињскіх с̌пієваку̊в. Іх висте̌п вивоу́ау́ дуже враженіє. Томек і Ёе Гарпер натихміяст утвор̌иљі трупе̌ акторска̌ і биљі ще̌с̌љіві пр̌ез цау́е два дні.

Навет вієљќ с̌віє̌то Чвартеґо Љіпца ніє удау́о с̌іє̌, бо љау́ дещ, вобец чеґо ніє биу́о походу, а највіє̌кши, веду́уґ Томка, чу́овієк на с̌вієчіє, пан Бентон, правд̌іви сенатор Стану̊в Зȷ̈дночоних, справіу́ му розчарованіє, ґдиж вцаље ніє міяу́ дву̊х метру̊в високощі і навет даљеко му биу́о до теґо.

Пр̌иȷ̈хау́ цирк. Цгу́опци также ур̌а̌д̌іљі цирк в наміётах з подартих дивану̊в і пр̌ез тр̌и дні даваљі пр̌едставієнія за опу́ата̌ тр̌ех шпіљек од ху́опца, а дву̊х од д̌ієвчини. Аље і та забава шибко іх знуд̌іу́а.

Потем зявіу́ с̌іє̌ маґнетизер6, по нім френољоґ7 — і поȷ̈хаљі, а в міястечку зробіу́о с̌іє̌ ȷ̈ще бард̌ієј нудно і пусто ніж пр̌едтем.

Одбиу́о с̌іє̌ кіљка забав д̌ієчіє̌цих, аље биу́и так р̌адќ і так піє̌кне, же нуда міє̌дзи ȷ̈дна̌ а друґа̌ биу́а ȷ̈ще труднієјша до знієс̌ієнія.

Бецки Тгатхер на час вакацї виȷ̈хау́а з род̌іцамі до своȷ̈ґо дому в Константинопољу — жичіє пр̌естау́о бич піє̌кне.

Страшна таȷ̈мніца морду ґне̌біу́а Томка без пр̌ерви. Биу́а то хронічна хороба, бољесна і нієуљечаљна.

Потем пр̌ишу́а одра.

Пр̌ез два ду́уґіє тиґодніє Томек љежау́ пр̌икути до у́у̊жка, умару́и дља с̌віята і ȷ̈ґо видар̌ењ. Биу́ бардзо хори і ніц ґо ніє інтересовау́о. Ґди врешчіє стана̌у́ на ноґах і хвієјним кроќм пошеду́ на спацер до міяста, спостр̌еґу́, же вшиши људ̌іє уљеґљі яќјс̌ затрважая̌цеј пр̌еміяніє. Пр̌ишу́о міяновічіє „рељіґіјне одродзеніє” і кажди стау́ с̌іє̌ оґромніє побожни, ніє тиљко дорос̌љі, аље навет і д̌ієчі. Томек вау́е̌сау́ с̌іє̌ по уљіцах, ніє траца̌ц над̌ієі, же може уда му с̌іє̌ споткач хоч ȷ̈дна̌ весоу́а̌ ґр̌ешна̌ душе̌, кту̊ра̌ повітау́би з безґранічна̌ вд̌іє̌чнощіа̌, аље чекау́и ґо саме розчарованія. Ёеґо застау́ над студіёванієм Пісма С̌віє̌теґо і учієку́ пр̌иґне̌біёни тим понурим відоќм. До Бена Роґерса пр̌ишеду́ в хвіљі, ґди тен акурат вибієрау́ с̌іє̌ в одвієд̌іни до убоґіх, з кошиќм пеу́ним поче̌стунку̊в і побожних љектур. Потем витропіу́ Їма Гољљіса і довієд̌іяу́ с̌іє̌ од нієґо, же своя̌ одре̌ повінієн уважач за доброд̌ієјство і паљец Опатр̌нощі. Кажди напоткани ху́опак доку́адау́ нови камієњ до чіє̌жару, кту̊ри Томек нос̌іу́ в серцу. А ќди врешчіє в остатнієј розпачи удау́ с̌іє̌ по почієхе̌ до Гуцка Фінна і зостау́ пр̌ез нієґо пр̌ивітани цитатем з Бібљії, зау́амау́ с̌іє̌ зупеу́ніє. Довљу̊ку́ с̌іє̌ до дому і пошеду́ до у́у̊жка, пр̌еконани, же он ȷ̈ден в цау́им мієщіе ȷ̈ст зґубіёни і поте̌піёни на вієкі.

Теј ноци розпе̌тау́а с̌іє̌ страшљіва бур̌а з оґу́ушая̌цимі піёрунамі, ос̌љепіяя̌цимі бу́искавіцамі і уљевним дещем. Томек накриу́ ґу́ове̌ коу́дра̌ і умієрая̌ц зе страху, чекау́ на своȷ̈ пр̌езначеніє, бо ніє міяу́ чієнія ва̌тпљівощі, же цау́а та авантура биу́а з ȷ̈ґо поводу. Биу́ певни, же надвере̌жиу́ чієрпљівощ поте̌ґ нієбієскіх — і ото са̌ теґо скуткі.

Нарешчіє бур̌а с̌іє̌ пр̌ес̌іљіу́а і учіху́а, ніє виконавши свеґо заданія. Пієрвшим одрухем Томка биу́о под̌іє̌ковач Боґу і поправіч с̌іє̌; друґім — ȷ̈ще з тим зачекач, бо друґа така бур̌а на певно нієпре̌дко надејд̌іє.

Насте̌пнеґо днія тр̌еба биу́о везвач љекар̌а, бо хороба вру̊чіу́а. Тр̌и тиґодніє, спе̌дзоне в у́у̊жку, видау́и му с̌іє̌ цау́им вієќм.

Ґди врешчіє вољно му биу́о встач, вцаље с̌іє̌ ніє учієшиу́, же љос ґо още̌д̌іу́. Ус̌віядоміу́ собіє, як бардзо ȷ̈ст самотни і опущони пр̌ез пр̌иячіу̊у́. Вау́е̌сая̌ц с̌іє̌ без цељу по уљіцах, наткна̌у́ с̌іє̌ на Їма Гољљіса, кту̊ри враз з іннимі ху́опцамі зас̌іядау́ в трибунаље са̌довим, оскаржая̌ц кота о забу̊јство пташка. Даљеј, в бочнеј уљічце одкриу́ Ёеґо і Гуцка, заядая̌цих украд̌іёни мељон. Бієдаци, чієрпієљі подобніє як Томек.








Розд̌іяу́ XXІВ


Врешчіє міястечко зостау́о пр̌ебудзоне з љетарґу і то в спосу̊б бардзо ґвау́товни. Розпоче̌у́а с̌іє̌ розправа са̌дова в справіє забу̊јства доктора. Цау́е міясто му̊віу́о тиљко о теј справіє. Томек ніє вієд̌іяу́, ґд̌іє с̌іє̌ шговач. Кажда взміянка о мордерствіє пр̌енікау́а ґо жімним дрещем, бо удре̌чоне сумієніє і страх подповіядау́и му, же кажда така уваґа ȷ̈ст спецяљніє заставіёна̌ на нієґо пуу́апка̌. Ніє міяу́ вправд̌іє поȷ́чія, якім способем моґу́оби на нієґо пащ подејр̌еніє, же цос̌ віє о мордерци, аље мімо то пр̌и каждеј таќј розмовіє чуу́ с̌іє̌ бардзо нієсвоё. Зачія̌ґна̌у́ Гуцка в устронне мієјше, аби порозмавіяч з нім на тен темат. Міяу́ над̌ієȷ́, же дозна певнеј уљґі, ȷ̈с̌љі бе̌д̌іє му̊ґу́ с̌іє̌ пор̌а̌дніє виґадач і под̌ієљіч своім нієпокоȷ̈м з друґім товар̌ишем нієдољі. Пр̌и оказї хчіяу́ с̌іє̌ упевніч, чи Гуцк р̌ечивіщіе ніє здрад̌іу́ іх таȷ̈мніци.

— Гуцк, му̊віу́ес̌ комус̌ о тим?

— О чим?

— Но... вієш пр̌ечієж.

— Ага... ясне, же нікому ніц ніє му̊віу́ем.

— Ані су́ова?

— Ані су́у̊вечка, су́ово даȷ́. А чему питаш?

— Трохе̌ с̌іє̌ бау́ем...

— Но вієш цо! Пр̌ечієж ґдиби то с̌іє̌ видау́о, в чія̌ґу дву̊х дні биу́оби юж по нас!

Томек успокоіу́ с̌іє̌ нієцо. Аље по хвіљі знову запитау́:

— Чи на певно нікому с̌іє̌ з теґо ніє виґадаш?

— Цо? Вієш, як бе̌де̌ хчіяу́, жеби тен пр̌екље̌ти мієшанієц мніє зау́атвіу́, то втеди с̌іє̌ виґадам. Іначеј ніґди!

— Но, то вшистко в пор̌а̌дку. Я теж уважам, же пу̊кі тр̌имами ȷ́зик за зе̌бамі, ніц нам ніє ґрожі. Аље вієш цо, пр̌ис̌іє̌ґніјми дља віє̌кшеј певнощі ȷ̈ще раз.

— Добра.

Поновніє зу́ожиљі пр̌ис̌іє̌ґе̌ з захованієм страшљівеґо і скомпљікованеґо церемоніяу́у.

— Цо људ̌іє ґадая̌, Гуцк? Бо я су́ишау́ем ру̊жне р̌ечи.

— Цо ґадая̌? Чія̌ґље тиљко Муфф Поттер і Муфф Поттер. Іље рази то су́ише̌, то аж мніє пот обљева і најхе̌тнієј вљазу́бим в мис̌ія̌ д̌іюре̌.

— Я то само. Поттера хиба повієша̌. Жаљ чі ґо?

— Бардзо... бардзо. Може он ніє ȷ̈ст вієље варт, аље то ходза̌ца поччівощ. Ніґди нікому ніє зробіу́ ніц зу́еґо. Нау́ові трохе̌ риб, вез́міє за то паре̌ ґроши і ід̌іє піч. Потем ву́у̊чи с̌іє̌ за міястем. Аље, му̊ј Боже, нікт ніє ȷ̈ст с̌віє̌ти... но, може пастор... Поттер то пор̌а̌дни ху́оп. Раз дау́ мі пу̊у́ риби, хоч сам друґа̌ поу́у̊вка̌ вцаље с̌іє̌ ніє наяду́, і че̌сто мі помаґау́, ґди биу́ем в бієд̌іє.

— А мніє направіяу́ љатавце і пр̌ивія̌зивау́ гачикі до ве̌дкі. Ех! Ґдибис̌ми моґљі видостач ґо з віє̌зієнія!

— То нієможљіве, Томку. Зрешта̌ і так би ґо зараз зу́апаљі.

— То правда. Аље ніє моґе̌ су́ухач, як људ̌іє викљіная̌ ґо нічим остатнієґо діябу́а, а пр̌ечієж он теґо ніє зробіу́!

— Я теж ніє моґе̌ теґо су́ухач. Боже, људ̌іє ґадая̌, же таќґо дранія ȷ̈ще ніє від̌ієљі, і же давно юж повінієн віс̌ієч.

— А я су́ишау́ем, як с̌іє̌ змавіяљі, жеби ґо зљінчовач8, ґдиби му с̌іє̌ тераз упієку́о.

— І на певно то зробія̌!

Ду́уґо ȷ̈ще так розмавіяљі, аље ніє пр̌иніёсу́о ім то жаднеј уљґі. Ґди западу́ змрок, ноґі саме поніёсу́и іх под стоя̌ци на убочу будинек віє̌зієнни. Кре̌чіљі с̌іє̌ там в нієокрес̌љонеј над̌ієі, же станіє с̌іє̌ цос̌ таќґо, цо здејміє ім чіє̌жар з серца. Аље ніц с̌іє̌ ніє стау́о. Відочніє љос нієще̌снеґо віє̌з́нія ніє інтересовау́ ані аніёу́у̊в, ані інних добрих духу̊в.

Цгу́опци зробіљі то, цо юж че̌сто робіљі пр̌едтем: подешљі до ократованеґо окна віє̌зієннеґо і подаљі Поттерові трохе̌ титонію і запау́кі. С̌ієд̌іяу́ в цељі на партер̌е і нікт ґо ніє піљновау́.

Ј̈ґо безґранічна вд̌іє̌чнощ за іх дари юж вчес̌нієј раніу́а ім серца — а тераз справіяу́а ім істна̌ ме̌ке̌. Почуљі с̌іє̌ најподљејшимі тху̊р̌амі і здрајцамі на с̌вієчіє, ґди Поттер повієд̌іяу́:

— Биљіщіе дља мніє бардзо добр̌и, моі ху́опци, љепс̌і ніж ктокољвієк інни. Ніє запомне̌ вам теґо ніґди! Нієраз му̊віу́ем до с̌ієбіє: „Направіяу́ем ху́опцом в мієщіе љатавце і забавкі, показивау́ем ім најљепше мієјша до у́овієнія риб і биу́ем іх пр̌иячієљем, а оні вшиши запомнієљі о старим Поттер̌е, ґди знаљазу́ с̌іє̌ в бієд̌іє, тиљко Томек ніє запомніяу́ і Гуцк ніє запомніяу́, і я о ніх ру̊внієж ніє запомне̌”. Так, ху́опци, попеу́ніу́ем страшна̌ р̌еч. Биу́ем зупеу́ніє піяни і відочніє шау́ мніє оґарна̌у́. Тиљко так моґе̌ собіє то виту́умачич. А тераз бе̌де̌ за то віс̌іяу́, трудно. То мі с̌іє̌ наљежи і може так бе̌д̌іє најљепієј... На певно. Аље ніє му̊вми о тим. Ніє хце̌, жебищіе биљі смутні, бо биљіщіе моімі пр̌иячіу̊у́мі. Аље ȷ̈дно вам повієм: ніґди ніє піјчіє ву̊дкі, ȷ̈с̌љі ніє хцечіє скоњчич так як я. Подејд̌ьчіє трохе̌ бљіжеј, так. Цо то за почієха від̌ієч жичљіве твар̌е, ґди чу́овієк так ніско упаду́ і нікт, пру̊ч вас, ніє хце мніє знач. Тиљко ви оде мніє ніє учієкачіє! Добре, кохане бузіє... Нієх ȷ̈ден вејд̌іє друґієму на пљеци, хчіяу́бим вас поґу́аскач. Так. Тераз подајчіє мі ваше ре̌це. Ваше пр̌ејда̌ пр̌ез крати, аље моȷ̈ са̌ за дуже. Мау́е ра̌чкі, су́абіютќ, а пр̌ечієж то оне так помоґу́и Муффові Поттерові і зробіу́иби ȷ̈ще віє̌цеј, ґдиби тиљко моґу́и.

Томек вру̊чіу́ до дому компљетніє зау́амани. В ноци ме̌чиу́и ґо кошмарне сни.

Пр̌ез насте̌пне два дні чія̌ґље кре̌чіу́ с̌іє̌ в побљіжу са̌ду. Якас̌ нієодпарта моц пхау́а ґо до с̌родка і мус̌іяу́ збієрач вшистќ с̌іу́и, жеби с̌іє̌ ȷ̈ј опр̌еч. То само д̌іяу́о с̌іє̌ з Гуцќм. Обај унікаљі с̌іє̌ ȷ̈днак старанніє. Цо певієн час оддаљаљі с̌іє̌ од будинку, аље та сама нієпр̌езвичіє̌жона с̌іу́а пр̌ичія̌ґау́а іх з повротем. Томек надставіяу́ ушу, ґди пубљічнощ виход̌іу́а з кољејних розправ, аље су́ишау́ саме нієпочієшая̌це вієщі. Пе̌тља цораз моцнієј зачіскау́а с̌іє̌ воку̊у́ шиі бієднеґо Поттера. Под конієц друґієґо днія оповіядано в мієщіе, же доводи пр̌ечівко нієму са̌ нієзбіте, зезнанія пу̊у́-Індіяніна Ёеґо певне, а віє̌ц ніє ма најмнієјших ва̌тпљівощі, які бе̌д̌іє вирок у́ави пр̌ис̌іє̌ґу́их.

Теґо днія Томек вру̊чіу́ до дому бардзо пу̊з́но в ноци. Вшеду́ пр̌ез окно. Биу́ страшніє взбур̌они. Засна̌у́ допієро по упу́ивіє кіљку ґод̌ін.

Назаютр̌ розпоча̌у́ с̌іє̌ остатні етап процесу Поттера. Саља биу́а набіта људ̌ьмі до ґраніц витр̌имау́ощі. По ду́уґім чеканію вешљі пр̌ис̌іє̌ґљі і заȷ́љі своȷ̈ мієјша. Зараз потем впровадзоно закутеґо в кајдани Поттера. Биу́ бљади, вине̌дзніяу́и, пр̌еражони і пр̌ибіти. Вієд̌іяу́, же зніка̌д ніє може с̌іє̌ спод̌ієвач ратунку. Посадзоно ґо так, би кажди чієкави му̊ґу́ ґо собіє доку́адніє обејр̌еч. Ніє мнієјша̌ уваґе̌ зврацау́ на с̌ієбіє пу̊у́-Індіянін Ёе — з твар̌а̌ обоȷ́тна̌ як звикље. В хвіље̌ по пр̌ис̌іє̌ґу́их вшеду́ се̌д̌ія. Розпоче̌у́о с̌іє̌ пос̌ієдзеніє. За стоу́ем се̌д̌іёвскім наста̌піу́и звику́е шепти і збієраніє акт. Те щеґу̊у́и і пр̌еду́ужая̌це с̌іє̌ очеківаніє витвор̌иу́и специфічни настру̊ј напіє̌чія.

Везвано пієрвшеґо с̌віядка, кту̊ри зезнау́, же в днію викричія збродні, від̌іяу́ над ранем Муффа Поттера, як миу́ с̌іє̌ в потоку, і же тен учієку́ на відок надходза̌цеґо чу́овієка. Прокуратор задау́ му кіљка питањ, по чим звру̊чіу́ с̌іє̌ до оброњци:

— Чи оброна ма питанія до с̌віядка?

Віє̌зієњ подніу̊су́ на хвіље̌ очи, аље зараз ȷ̈ спущіу́, ґди ȷ̈ґо оброњца ос̌віядчиу́:

— Ніє мам питањ.

Насте̌пни с̌віядек зезнау́, же пр̌и замордованим знаљазу́ ну̊ж. Прокуратор запитау́:

— Чи са̌ питанія до с̌віядка?

Оброњца знову ніє міяу́ питањ.

Тр̌ечі с̌віядек зезнау́ под пр̌ис̌іє̌ґа̌, же знаљезіёни пр̌и офієр̌е ну̊ж че̌сто відивау́ у Поттера.

— Чи са̌ питанія?

— Ніє мам питањ — одпару́ оброњца Поттера.

На твар̌ах пубљічнощі поче̌у́о маљовач с̌іє̌ занієпокоȷ̈ніє. Чи тен адвокат в оґу̊ље ніє ма заміяру броніч своȷ̈ґо кљієнта?

Даљс̌і с̌віядковіє опісиваљі захованіє Поттера по пр̌ипровадзенію ґо на мієјше збродні; захованіє то вираз́ніє с̌віядчиу́о о ȷ̈ґо вініє. І оні одешљі без питањ зе строни оброњци.

Віяриґодні с̌віядковіє потвієрд̌іљі кажди обчія̌жая̌ци оскаржонеґо щеґу̊у́ з овеґо паміє̌тнеґо дља вшисткіх поранка. До жаднеґо з ніх оброњца Поттера ніє міяу́ питањ. Здумієніє і нієзадовољеніє пубљічнощі виражіу́о с̌іє̌ помрукамі на саљі. Се̌д̌ія мус̌іяу́ пр̌ивоу́ач аудиторіюм до пор̌а̌дку.

Насте̌пніє ґу́ос забрау́ прокуратор:

— Зу́ожоне под пр̌ис̌іє̌ґа̌ зезнанія віяриґодних осу̊б в спосу̊б ніє будза̌ци ва̌тпљівощі виказуя̌ віне̌ оскаржонеґо. Вобец повижшеґо наљежи узнач ґо вінним попеу́ніёнеј збродні. Доходзеніє скоњчоне.

Страшне вестхнієніє видару́о с̌іє̌ з пієрс̌і Поттера. Похиљіу́ ґу́ове̌ і укриу́ твар̌ в ду́оніях. На саљі пановау́а ґу́уха чіша. Нієȷ̈ден ме̌жчизна биу́ взрушони і нієȷ̈днеј кобієчіє у́зи спу́ивау́и по пољічках. Ву̊вчас оброњца встау́ і повієд̌іяу́:

— Високі Са̌д̌іє! На поча̌тку розправи заповієд̌іяу́ем пр̌епровадзеніє доводу, же му̊ј кљієнт попеу́ніу́ тен страшни чин в станіє нієпочитаљнощі вивоу́аним по спожичію аљкогољу. Обецніє змієніу́ем зданіє. Ніє бе̌де̌ повоу́ивау́ с̌іє̌ на тен арґумент.

Ту оброњца звру̊чіу́ с̌іє̌ до воз́неґо:

— Проше̌ впровад̌іч Томаша Савиера!

Здумієніє і осу́упієніє одмаљовау́о с̌іє̌ на вшисткіх твар̌ах, ніє виу́а̌чая̌ц Поттера. Вшиши з највижшим зачієкавієнієм вбіљі взрок в Томка, ґди стана̌у́ пр̌ед са̌дем. Відач биу́о, же ху́опієц ȷ̈ст змієшани і вистрашони.

Зу́ожиу́ обовія̌зкова̌ пр̌ис̌іє̌ґе̌.

— Томашу Савиер, ґд̌іє биу́ес̌ с̌ієдемнастеґо червца о пу̊у́ноци?

Томек р̌учіу́ оќм на камієнна̌ твар̌ пу̊у́-Індіяніна і ȷ́зик одму̊віу́ му посу́ушењства. Пубљічнощ су́ухау́а з запартим оддехем, аље жадне су́ово ніє моґу́о видостач с̌іє̌ з уст ху́опца. По хвіљі ȷ̈днак зебрау́ с̌іє̌ в собіє і шепна̌у́:

— На цментар̌у.

— Проше̌ нієцо ґу́ос̌нієј. Ніє бу̊ј с̌іє̌. Биу́ес̌ віє̌ц...

— На цментар̌у!

Поґардљіви ґримас пр̌емкна̌у́ по твар̌и Індіяніна.

— Чи биу́ес̌ може в побљіжу ґробу Госсеґо Віљљіямса?

— Так ȷ̈ст.

— Ј̈ще трошке̌ ґу́ос̌нієј. Як бљіско биу́ес̌?

— Так як ста̌д до пана оброњци.

— Биу́ес̌ укрити чи ніє?

— Биу́ем укрити.

— Ґд̌іє?

— За вія̌замі, кту̊ре росна̌ туж над ґробем...

Пу̊у́-Індіянін дрґна̌у́ нієзначніє.

— Чи биу́ ȷ̈ще ктос̌ з тоба̌?

— Так, проше̌ пана. Биу́ем з...

— Зараз, зараз. Ніє вимієніяј на разіє своȷ̈ґо товар̌иша. Везвієми ґо в одповієднім час̌іє. Чи міяу́ес̌ цос̌ зе соба̌?

Томек завагау́ с̌іє̌, моцно заку́опотани.

— Му̊в с̌міяу́о, ху́опче. Ніц с̌іє̌ ніє бу̊ј. Правда ȷ̈ст завше ґодна шацунку. А віє̌ц цо там міяу́ес̌ зе соба̌?

— Тиљко... тиљко... здеху́еґо кота...

По саљі пр̌ељечіяу́ љеккі с̌мієх, натихміяст поскроміёни пр̌ез са̌д.

— Зу́ожими пу̊з́нієј шќљет теґо кота яко дову̊д. А тераз, ху́опче, оповієдз нам вшистко, цо від̌іяу́ес̌. Му̊в по своȷ̈му, нічеґо ніє опущај і нічеґо с̌іє̌ ніє бу̊ј.

Томек зача̌у́ оповіядач — најпієрв нієпевніє, зая̌кљівіє, аље потем, ґди с̌іє̌ розкре̌чіу́, су́ова пу́ине̌у́и му цораз свободнієј. По хвіљі на саљі зробіу́о с̌іє̌ чіхо як маќм зас̌іяу́ і су́ихач биу́о тиљко ґу́ос Томка. Вшистќ очи впатривау́и с̌іє̌ в нієґо з напіє̌чієм. З отвартимі устамі і запартим тхем у́овіёно кажде ȷ̈ґо су́ово. Вшисткіх порвау́а нієсамовіта ґроза оповіяданія Томка. Напіє̌чіє су́ухачи дошу́о до щиту, ґди повієд̌іяу́:

— А ќди доктор замахна̌у́ с̌іє̌ вієќм трумни, Муфф Поттер пр̌евру̊чіу́ с̌іє̌ нієпр̌итомни, втеди пу̊у́-Індіянін Ёе доскочиу́ з ножем і...

Бр̌е̌к! Мієшанієц з бу́искавічна̌ шибкощіа̌ р̌учіу́ с̌іє̌ ку окну, розтра̌чіу́ стоя̌цих му на дродзе људ̌і і — знікна̌у́.








Розд̌іяу́ XXВ


Томек знову ход̌іу́ в ауреољі су́ави богатера, биу́ уљубієњцем доросу́их і пр̌едміётем страшљівеј заздрощі му́од̌ієжи. Ј̈ґо назвіско зостау́о навет увієчніёне друќм, бо мієјшови д̌ієннік шероко розпісивау́ с̌іє̌ о ȷ̈ґо чиніє. Биу́о кіљку такіх, кту̊р̌и пр̌еповіядаљі, же з певнощіа̌ зостаніє ќдис̌ президентем, ȷ̈жељі тиљко пр̌едтем ґо ніє повієша̌.

Як то звикље бива, змієнни і безмис̌љни с̌віят пр̌итуљіу́ тераз Муффа Поттера до свих пієрс̌і і так само обфічіє обсипивау́ ґо похвау́амі, як пр̌едтем обељґамі. Аље такі ȷ̈ст юж пор̌а̌дек на тим с̌вієчіє.

Дні Томка биу́и пеу́не радощі і хвау́и, љеч ноце напеу́ніяу́и ґо трвоґа̌ і пр̌ераженієм. Пу̊у́-Індіян Ёе затрувау́ му вшистќ сни; в ȷ̈ґо спојр̌енію запісана биу́а Томкові с̌мієрч. По западніє̌чію змроку жадна с̌іу́а ніє вичія̌ґне̌у́аби ху́опца з дому.

Гуцк знајдовау́ с̌іє̌ в такім самим станіє. В ноци, пр̌ед остатнім, децидуя̌цим днієм процесу, Томек оповієд̌іяу́ адвокатові Поттера цау́а̌ іх пр̌иґоде̌ на цментар̌у і тераз Гуцк жиу́ в с̌мієртељним страху, же ȷ̈ґо уд̌іяу́ в теј справіє ру̊внієж вијд̌іє на яв, хочіяж учієчка Ёеґо оцаљіу́а ґо пр̌ед ме̌ка̌ пубљічнеґо ску́аданія зезнањ. Вправд̌іє бієдак виму̊ґу́ на оброњци пр̌ир̌еченіє захованія ȷ̈ґо уд̌іяу́у в таȷ̈мніци, аље цо з теґо? Од часу, ґди удре̌чоне сумієніє запровад̌іу́о Томка в ноци до мієшканія адвоката і казау́о му визнач страшна̌ таȷ̈мніце̌, кту̊ра̌ хроніу́и пр̌ечієж најґроз́нієјше і најпоте̌жнієјше пр̌ис̌іє̌ґі вієчистеґо міљченія, Гуцк страчіу́ зауфаніє до људ̌і.

Вд̌іє̌чнощ Муффа Поттера напеу́ніяу́а Томка радощіа̌, же вшистко повієд̌іяу́, аље тиљко в д̌ієњ. В ноци жау́овау́, же ȷ̈днак ніє тр̌имау́ ȷ́зика за зе̌бамі. З ȷ̈днеј строни бау́ с̌іє̌, же Індіяніна ніґди ніє зу́апія̌, а з друґієј биу́ пр̌еражони, же ґо в коњцу шгвитая̌. Ј̈днеґо тиљко биу́ певни: ніє зас̌ніє спокојніє допу̊кі тен страшни чу́овієк ніє станіє с̌іє̌ мартви, і допу̊кі он на ву́асне очи ніє ујр̌и ȷ̈ґо трупа.

Визначоно наґроди за зу́апаніє учієкінієра, пр̌ешукано цау́а̌ окољіце̌, аље по пу̊у́-Індіянініє вшељкі с̌љад заґіна̌у́. З міяста Ст. Љоуіс пр̌иȷ̈хау́ детектив, ȷ̈ден з тих феномену̊в, цо то од разу вшистко вієдза̌. Ве̌шиу́ в окољіцах міястечка, ма̌др̌е кре̌чіу́ ґу́ова̌, робіу́ таȷ̈мніче міни і врешчіє ос̌ія̌ґна̌у́ здумієвая̌це резуљтати, до кту̊рих завше доходза̌ људ̌іє теґо каљібру, міяновічіє — впаду́ на троп. Аље „тропу” ніє можна повієс̌іч заміяст мордерци. Тотеж, ґди детектив по тим ољс̌нієвая̌цим сукцес̌іє одȷ̈хау́, нієпоку̊ј Томка позостау́ такі сам, як пр̌едтем.

Дні упу́ивау́и вољно ȷ̈ден за друґім, а кажди з ніх забієрау́ зе соба̌ трохе̌ теґо чіє̌жару, кту̊ри пр̌иґніятау́ серце Томка.








Розд̌іяу́ XXВІ


На каждеґо нормаљніє розвіяя̌цеґо с̌іє̌ ху́опца пр̌иход̌і в жичію такі час, ќди буд̌і с̌іє̌ в нім ґвау́товне праґнієніє пошуківанія укритих скарбу̊в. То праґнієніє певнеґо піє̌кнеґо днія опановау́о ру̊внієж Томка. Од разу пољечіяу́ до Ёеґо Гарпера, аље ніє застау́ ґо в дому. Потем шукау́ Бена Роґерса, љеч тен пошеду́ на риби. Нараз наткна̌у́ с̌іє̌ на Гуцка Фінна. Гуцк досконаље надавау́ с̌іє̌ до теґо пр̌едс̌іє̌взіє̌чія. Томек запровад̌іу́ ґо в устронне мієјше і в зауфанію повієд̌іяу́ му, о цо ход̌і. Гуцк ніє міяу́ ніц пр̌ечівко тему. Завше ґоту̊в биу́ на уд̌іяу́ в каждеј забавіє, кту̊ра обієцивау́а розривке̌, а ніє вимаґау́а капітау́у, бо розпор̌а̌дзау́ впрост ку́опотљівим надміярем вољнеґо часу.

— Ґд̌іє бе̌д̌ієми копач? — запитау́ Гуцк.

— Ох, ґд̌ієкољвієк.

— Як то, чи вше̌д̌іє укрите са̌ скарби?

— Очивіщіе, же ніє. Са̌ закопане в ру̊жних особљівих мієјшах, часем на виспах, часем в старих скр̌иніях міє̌дзи кор̌еніямі ољбр̌иміх др̌ев, најче̌щіеј там, ґд̌іє о пу̊у́ноци пада чієњ кс̌іє̌жица, а часем под проґієм дому̊в, в кту̊рих страши.

— А кто ȷ̈ закопуȷ̈?

— Но, збу̊јци... А цо, мис̌љау́ес̌, же пастор?

— Ска̌д мам вієд̌ієч? Я якбим міяу́ такі скарб, то на певно бим ґо ніє закопау́. Видавау́бим пієнія̌дзе і жиу́бим собіє ще̌с̌љівіє.

— Я так само. Аље збу̊јци так ніє робія̌. Закопуя̌ скарб і зоставіяя̌.

— І ніє пр̌иходза̌, жеби ґо забрач?

— Ніє. Вправд̌іє мая̌ заміяр ќдис̌ ґо забрач, аље аљбо запоміная̌, яќ зробіљі знакі орієнтацијне, аљбо вчес̌нієј умієрая̌. А скарб љежи і љежи, так ду́уґо аж ктос̌ врешчіє знајд̌іє стари, пожу̊у́ку́и папієр, на кту̊рим нарисована ȷ̈ст мапа і шифр. Над такім папієрем тр̌еба нієраз с̌ље̌чеч цау́и тид̌ієњ, занім с̌іє̌ ґо одцифруȷ̈, бо тен шифр најче̌щіеј напісани ȷ̈ст гієроґљіфамі.

— Гієро... цо?

— Гієроґљіфамі... а може гієропљітамі... но, в каждим разіє такімі образкамі і так даљеј, кту̊ре виґља̌дая̌ так, якби ніц ніє значиу́и.

— А ти маш такі папієр?

— Ніє.

— То як хцеш знаљез́ч скарб без мапи?

— А на цо мі мапа? Оні завше закопуя̌ под якімс̌ домем, ґд̌іє страши, аљбо на виспіє, аљбо под ушгніє̌тим др̌евем з вистая̌цим кор̌енієм. Пру̊боваљіс̌ми юж трохе̌ на Виспіє Яцксона, а тераз можеми спру̊бовач тутај. Мами пр̌ечієж в окољіци тен стари навієдзони дом над потоќм Чіхеґо Дому, а там ȷ̈ст цау́а маса ушгніє̌тих др̌ев.

— Чи скарб ȷ̈ст под каждим такім др̌евем?

— Но цос̌ ти! Ясне, же ніє!

— То ска̌д бе̌д̌ієш вієд̌іяу́, до кту̊реґо с̌іє̌ забрач?

— Мус̌іми копач под вшисткімі.

— Зваріёвау́ес̌, Томек?! Пр̌ечієж то нам зајміє цау́и рок!

— Но і цо з теґо? Аље за то виобраз́ собіє, же знајдуȷ̈ш стари зас̌нієд̌іяу́и ґарнек, а в нім сто бу́ища̌цих дољару̊в, аљбо скр̌инке̌ з діяментамі? Цо?

Гуцкові зас̌вієчіу́и с̌іє̌ очи.

— То биу́оби супер! Вієш цо, дај мі те сто дољару̊в, а діяменти можеш собіє забрач!

— В пор̌а̌дку. Ре̌че̌ чі, же ніє поґардзе̌ діяментамі. Часамі ȷ̈ден такі камик варти ȷ̈ст двад̌ієщіа дољару̊в, а ніє ма ані ȷ̈днеґо, за кту̊реґо ніє достау́бис̌ пр̌инајмнієј пу̊у́ дољара.

— Серіё?!

— Ясне! Кажди чі то може потвієрд̌іч. Чи ти ніґди ніє від̌іяу́ес̌ діяменту, Гуцк?

— Рачеј ніє.

— То помис̌љ собіє, же кру̊љовіє мая̌ іх на пе̌чкі, досу́овніє цау́е воркі.

— Но так, аље я ніє знам жаднеґо кру̊ља.

— Я мис̌ље̌! За то якбис̌ поȷ̈хау́ до Еуропи, то бис̌ зобачиу́, іљу іх там ґанія по уљіцах.

— Поважніє? Ґаніяя̌ по уљіцах?

— Зваріёвау́ес̌? Ясне, же ніє ґаніяя̌!

— Но то чему му̊віш, же ґаніяя̌?

— О рани! Цгчіяу́ем тиљко повієд̌ієч, же ȷ̈ст іх там цау́а маса, розумієш? І же в оґу̊ље му̊ґу́бис̌ іх зобачич; на пр̌ику́ад таќґо стареґо ґарбатеґо Ришарда...

— Ришарда? А як он ма на назвіско?

— Он вцаље ніє ма назвіска. Кру̊љовіє ніє мая̌ назвіск, тиљко іміёна.

— Е там! Ніє мая̌ назвіск?

— Ніє мая̌, а цо?

— Ніц. Нієх собіє ніє мая̌, як ім с̌іє̌ так подоба. Аље я ніє хчіяу́бим бич кру̊љем і мієч тиљко іміє̌, як Мур̌ин. Су́ухај, Томек, а ґд̌іє ти ву́ащівіє хцеш зача̌ч копач?

— Ј̈ще ніє вієм. Може забієр̌еми с̌іє̌ до теґо стареґо, ушгніє̌теґо др̌ева на взґу̊р̌у, по друґієј строніє потоку Чіхеґо Дому?

— Добра!

Витр̌асне̌љі яка̌с̌ стара̌, куљава̌ мотике̌ ораз поґіє̌та̌ у́опате̌ і рушиљі за міясто. Мієљі пр̌ед соба̌ тр̌и кіљометри дроґі. Пр̌ишљі на мієјше зґр̌ані і ззіяяні. Р̌учіљі с̌іє̌ на зієміє̌ в чієнію побљісќґо вія̌зу, би одпоча̌ч і запаљіч фајкі.

— Подоба мі с̌іє̌ то — ос̌віядчиу́ Томек.

— Мніє теж.

— Повієдз, Гуцк, ȷ̈жељі знајд̌ієми тутај скарб, то цо зробіш зе своя̌ че̌щіа̌?

— Цод̌ієнніє бе̌де̌ собіє куповау́ кавау́ек торту і шкљанке̌ води содовеј і бе̌де̌ ход̌іу́ до каждеґо цирку, кту̊ри до нас пр̌иȷ̈д̌іє. То допієро бе̌д̌іє жичіє!

— І ніц ніє бе̌д̌ієш одку́адау́ на пр̌ишу́ощ?

— А по цо мам одку́адач?

— Но, жебис̌ міяу́ пу̊з́нієј з чеґо жич.

— То би с̌іє̌ на ніц ніє здау́о, бо ќди певнеґо днія му̊ј стари вру̊чі до нашеґо міяста, то зараз поу́ожи у́апе̌ на вшисткіх пієнія̌дзах, кту̊рих ніє зда̌же̌ видач. Ґварантуȷ́ чі, же он би с̌іє̌ шибко упорау́ з моім скарбем. А ти, Томек, цо зробіш зе своя̌ поу́ова̌?

— Купіє̌ собіє нови бе̌бен, правд̌іви мієч, червони крават і мау́еґо буљдоґа, а потем с̌іє̌ оженіє̌.

— Оженіш с̌іє̌?

— Ага!

— Томек! Чис̌ ти зваріёвау́?!

— Почекај тиљко, а сам зобачиш.

— Чу́овієку, пр̌ечієж то ȷ̈ст најґорше ґу́упство, яќ можна зробіч! Попатр̌ на моіх старих. Ніц, тиљко с̌іє̌ біљі. Ту́укљі с̌іє̌ досу́овніє без пр̌ерви. Добр̌е то паміє̌там!

— І цо з теґо? Д̌ієвчина, з кту̊ра̌ я с̌іє̌ оженіє̌, ніє бе̌д̌іє с̌іє̌ біу́а.

— Дај споку̊ј, Томек! Оне вшистќ са̌ таќ саме. Ти с̌іє̌ љепієј поважніє застану̊в. А як с̌іє̌ назива та твоя д̌ієвуха?

— То ніє д̌ієвуха, тиљко д̌ієвчина.

— Вшистко ȷ̈дно. І так виход̌і на то само. Но віє̌ц як она с̌іє̌ назива?

— Повієм чі ќдис̌, аље ȷ̈ще ніє тераз.

— Як хцеш, ніє паљі с̌іє̌. Тиљко, же як ти с̌іє̌ оженіш, то я юж зостане̌ зупеу́ніє сам на с̌вієчіє.

— Цос̌ ти! Бе̌д̌ієш мієшкау́ разем з намі! Но, аље тераз тр̌еба встач і забрач с̌іє̌ до копанія.

Пр̌ез пу̊у́ ґод̌іни працоваљі в почіє чоу́а. Без резуљтату. Ме̌чиљі с̌іє̌ насте̌пне пу̊у́ ґод̌іни — знову ніц. Пієрвши ніє витр̌имау́ Гуцк:

— Чи оні завше так ґу́е̌боко закопуя̌? — висапау́.

— Часамі, аље ніє завше. На оґу̊у́ ніє. Цгиба вибраљіс̌ми зу́е мієјше.

Вибраљі віє̌ц інне і заче̌љі копач на ново. Шу́о ім чіє̌жко, аље праца посувау́а с̌іє̌ напр̌у̊д. Якіс̌ час копаљі в міљченію. Врешчіє Гуцк опару́ с̌іє̌ на у́опачіє, отару́ ре̌кавем пот з чоу́а і запитау́:

— Ґд̌іє хцеш копач потем, ґди ту скоњчими?

— Може забієр̌еми с̌іє̌ до теґо стареґо др̌ева на взґу̊р̌у Цардіфф, за домем вдови Доуґљас?

— Здаȷ̈ с̌іє̌, же то бе̌д̌іє добре мієјше. Аље чи вдова ніє одбієр̌е нам скарбу? Пр̌ечієж то ȷ̈ст ȷ̈ј зіємія.

— Га! Нієх тиљко спру̊буȷ̈ забрач! Закопани скарб наљежи до теґо, кто ґо знаљазу́. Нієважне, на чиім биу́ тереніє.

То успокоіу́о Гуцка. Знову подȷ́љі праце̌. По певним час̌іє Гуцк повієд̌іяу́:

— До љіха! Цгиба знову копієми в зу́им мієјшу. Як мис̌љіш?

— Вієш, Гуцк, то ȷ̈ст бардзо подејр̌ане. Ніє розумієм, дљачеґо тим разем ніє трафіљіс̌ми на ву́ащіве мієјше. Часамі пр̌ешкадзая̌ чаровніце. Здаȷ̈ с̌іє̌, же то кту̊рас̌ з ніх вешу́а нам в дроґе̌.



— Бздура! Пр̌ечієж в д̌ієњ чаровніце ніє мая̌ жаднеј моци!

— Правда, ніє пр̌ишу́о мі то до ґу́ови... Юж вієм! Вієм, цо ȷ̈ст ґране! Аље з нас осу́и! Пр̌ечієж најпієрв тр̌еба справд̌іч, ґд̌іє пада чієњ др̌ева о пу̊у́ноци, а допієро потем копач в тим мієјшу!

— О курче̌, р̌ечивіщіе! А мис̌ми с̌іє̌ ту почіљі як два барани! Нієх то діябљі! Ніє ма цо, мус̌іми ту пр̌ијщ в ноци. Такі кавау́ дроґі. Бе̌д̌ієш му̊ґу́ вијщ з дому?

— Но певніє! Мус̌іми ту пр̌ијщ ȷ̈ще д̌іс̌іяј, бо як ктос̌ зобачи те д̌іюри, то зараз зорієнтуȷ̈ с̌іє̌, цо ȷ̈ст ґране і спр̌а̌тніє нам скарб спр̌ед носа.

— В такім разіє пр̌ијде̌ д̌іс̌ в ноци под тву̊ј дом і бе̌де̌ міяучау́.

— Добр̌е. А тераз шговајми те нар̌е̌д̌ія в кр̌аках.

Кру̊тко пр̌ед пу̊у́ноца̌ ху́опци дотарљі до уму̊віёнеґо мієјша. С̌ієд̌ієљі под др̌евем і чекаљі. Мієјше биу́о одљудне, а ноцна, традицијна ґод̌іна духу̊в — ґроз́на і урочиста. Су́ихач биу́о яќс̌ таȷ̈мніче шепти вс̌ру̊д др̌ев; в мрочних зака̌тках чаіу́и с̌іє̌ відма, в оддаљі ґу́ухо виу́ пієс, ґробовим ґу́осем секундовау́ му пухач. На ху́опцу̊в повіяу́о ґроза̌. Міљчељі, трвожніє розґља̌дая̌ц с̌іє̌ воку̊у́. Врешчіє узнаљі, же пу̊у́ноц юж надешу́а. Зазначиљі мієјше, ґд̌іє падау́ чієњ од кс̌іє̌жица і заче̌љі копач. Над̌ієȷ̈ іх росу́и; з запау́ем одр̌уцаљі кољејне варстви зіємі. Ду̊у́ биу́ цораз ґу́е̌бши, аље іљекроч у́опата удер̌ау́а о цос̌ твардеґо, а ім серца замієрау́и з радоснеґо очеківанія, спотикау́о іх нове, бољесне розчарованіє — биу́ то тиљко камієњ аљбо кор̌ењ. Врешчіє Томек одезвау́ с̌іє̌:

— То ніє ма сенсу, Гуцк. Знову копієми в зу́им мієјшу.

— То нієможљіве. Пр̌ечієж доку́адніє одмієр̌иљіс̌ми чієњ.

— Вієм, аље цос̌ ту ȷ̈ст ніє так.

— Цо може бич ніє так?

— Ніє зґадљіс̌ми, ќди биу́а пу̊у́ноц. Одмієр̌иљіс̌ми чієњ за вчес̌ніє аљбо за пу̊з́но.

Гуцк упущіу́ у́опате̌.

— Раця! — хвичіу́ с̌іє̌ за ґу́ове̌. — Очивіщіе! Ніє ма цо даљеј копач. Ніґди ніє бе̌д̌ієми доку́адніє вієд̌ієљі, ќди ȷ̈ст пу̊у́ноц. А поза тим тутај ȷ̈ст так страшніє в ноци. На певно роі с̌іє̌ ту од чаровніц і духу̊в. Чія̌ґље мі с̌іє̌ здаȷ̈, же цос̌ стоі за мна̌, аље боȷ́ с̌іє̌ одвру̊чіч, бо може пр̌еде мна̌ теж чаі с̌іє̌ яќс̌ љіхо, кту̊ре тиљко чека, жебим с̌іє̌ одвру̊чіу́... Аж мніє чіяркі пр̌еходза̌, як о тим мис̌ље̌.

— Я теж мам страха. А в додатку муше̌ чі повієд̌ієч, же як збу̊јци закопуя̌ скарб, то завше ку́ада̌ на нім нієбощика, жеби ґо піљновау́...

— Ј̈зус Марія!

— То правда. Тис̌ія̌ц рази о тим су́ишау́ем.

— Томек, я ніє хце̌ мієч до чинієнія з нієбощикамі. З німі ніє ма жарту̊в. Завше спровадзая̌ яќс̌ ку́опоти.

— Я теж ніє хце̌ з німі зачинач. Ј̈ще би тен, цо ту љежи, виставіу́ наґље чашке̌ і заґадау́ до нас...

— Томек! Проше̌ чіє̌, дај споку̊ј! То ȷ̈ст страшне!

— Но хиба. Я теж с̌іє̌ боȷ́.

— Су́ухај, зоставми то мієјше в спокою і спру̊бујми ґд̌іє інд̌ієј.

— Добра. Так бе̌д̌іє најљепієј.

— Тиљко ґд̌іє?

Томек мис̌љау́ хвіље̌ і повієд̌іяу́:

— Навієдзони дом! Тиљко там!

— Д̌іє̌куȷ́ бардзо! Ніє љубіє̌ такіх дому̊в. Духи са̌ ȷ̈ще ґорше од нієбощику̊в. Такі трупош може вправд̌іє цос̌ повієд̌ієч, аље пр̌инајмнієј ніє пља̌че с̌іє̌ коу́о чієбіє в цау́уніє, ніє виґља̌да чі наґље пр̌ез раміє̌ і ніє зґр̌ита зе̌бамі, як то робія̌ духи. Томек, теґо бим ніє витр̌имау́... теґо би нікт ніє витр̌имау́.

— Но так, аље духи ходза̌ тиљко в ноци, а ȷ̈с̌љі бе̌д̌ієми копаљі в д̌ієњ, то ніц нам ніє зробія̌.

— Добра, добра. Сам вієш, же до теґо дому нікт ніє одважа с̌іє̌ вејщ навет в біяу́и д̌ієњ.

— То тиљко дљатеґо, же в тим дому зостау́ ктос̌ замордовани. Аље пр̌ечієж нікому ніє показау́ с̌іє̌ там жаден дух. Највижеј від̌іяно в окнах яќс̌ нієбієскаве с̌віятеу́ка...

— Можеш бич певієн, Томку, же ґд̌іє с̌іє̌ покажа̌ таќ нієбієскаве с̌віятеу́ка, там і дух ȷ̈ст бљіско. Тиљко духи уживая̌ такіх с̌віятеу́ек.

— Вієм, аље в коњцу показуя̌ с̌іє̌ в д̌ієњ, а ніє в ноци, віє̌ц чеґо ту с̌іє̌ бач?

— В пор̌а̌дку, нієх чі бе̌д̌іє. Забієр̌еми с̌іє̌ до теґо навієдзонеґо дому, хочіяж то досич ризиковна справа.

Так розмавіяя̌ц, повољі шгод̌іљі зе взґу̊р̌а. Пр̌ед німі, в ос̌вієтљонеј кс̌іє̌жицем дољініє, стау́ самотніє навієдзони дом. Пу́от воку̊у́ нієґо давно с̌іє̌ юж заваљіу́, бујне зієљско порастау́о пру̊ґ, комін сипау́ с̌іє̌ в ґрузи, отвори оќн зіяу́и пустка̌ по шибах і рамах, дах опаду́ з ȷ̈днеј строни ніємаљ до зіємі. Цгу́опци піљніє патр̌иљі в окна, чи ніє бу́ис̌ніє в ніх пр̌ипадќм нієбієсќ с̌віятеу́ко. Му̊віљі до с̌ієбіє шептем, як теґо вимаґау́а пора і окољічнощі. Потем окра̌жиљі дом вієљкім у́уќм і пущіљі с̌іє̌ до дому пр̌ез ґе̌сти љас, порастая̌ци друґа̌ строне̌ взґу̊р̌а Цардіфф.








Розд̌іяу́ XXВІЇ


Насте̌пнеґо днія коу́о поу́уднія ху́опци повру̊чіљі под ушгніє̌те др̌ево, аби забрач нар̌е̌д̌ія. Томек аж с̌іє̌ паљіу́, жеби як најпре̌дзеј пу̊јщ до навієдзонеґо дому. Запау́ Гуцка биу́ дужо мнієјши. Наґље завоу́ау́:

— Чекај но, Томек! Вієш, які д̌іс̌іяј ȷ̈ст д̌ієњ?

Томек пр̌ебієґу́ в мис̌љах дні тиґоднія і з пр̌ераженієм спојр̌ау́ на Гуцка.

— О курче̌! Зупеу́ніє мі то виљечіяу́о з ґу́ови!

— Мніє теж. Допієро в теј хвіљі пр̌ипомніяу́ем собіє, же д̌іс̌іяј ȷ̈ст пія̌тек!

— Нієх то діябљі везма̌! Чу́овієк ніґди ніє може бич дощ острожни. У́адніє бис̌ми с̌іє̌ впаковаљі, ніє ма цо му̊віч!

— Моґљіс̌ми? Повієдз рачеј: впадљібис̌ми на цау́еґо! Пр̌ечієж пія̌тек то пехови д̌ієњ!

— Сам о тим вієм. Ніє мис̌љ, же ти пієрвши зробіу́ес̌ то одкричіє.

— Вцаље теґо ніє повієд̌іяу́ем. Му̊віу́ем цос̌ таќґо? Но ву́ас̌ніє. А зрешта̌, поміяя̌ц пія̌тек, міяу́ем д̌іс̌ в ноци окропни сен. С̌ніу́и мі с̌іє̌ щури.

— Поважніє? То означа змартвієніє. Ґризу́и с̌іє̌?

— Ніє.

— Цгвау́а Боґу. Ј̈жељі с̌іє̌ ніє ґриза̌, то значи, же змартвієніє допієро ход̌і ґд̌ієс̌ за намі. Тр̌еба тиљко добр̌е уважач, а можна му с̌іє̌ ȷ̈ще вивіна̌ч. В каждим разіє хвіљово даȷ̈ми споку̊ј нашеј справіє. Можеми с̌іє̌ фајніє забавіч. Знаш Робін Гоода?

— Ніє. А кто то ȷ̈ст?

— Га! То биу́ ȷ̈ден з највіє̌кших і најшљахетнієјших ме̌жу̊в, яци в оґу̊ље жиљі в Анґљії. Биу́ збу̊јца̌.

— С̌вієтніє! Я теж хчіяу́бим бич збу̊јца̌. А коґо он зау́атвіяу́?

— Тиљко шерифу̊в, біскупу̊в, боґачи, кру̊љу̊в і інних такіх. Аље бієдаку̊в ніґди ніє зачепіяу́. Кохау́ іх і завше уччівіє д̌ієљіу́ с̌іє̌ з німі у́упамі.

— Кљави ґощ!

— Но ясне! То биу́ взу̊р цну̊т рицерскіх. Д̌іс̌іяј ніє ма юж такіх људ̌і на с̌вієчіє, можеш мі вієр̌ич. Як му ȷ̈дна̌ ре̌ке̌ завія̌заљі на пљецах, то і так друґа̌ му̊ґу́ каждеґо поконач. А стр̌ау́а̌ зе своȷ̈ґо чісовеґо у́уку трафіяу́ в монете̌ на кіљометр.

— Цо то ȷ̈ст чісови у́ук?

— Ніє вієм. То по просту якіс̌ у́ук. А як здар̌иу́о с̌іє̌, же пр̌ипадќм ніє трафіу́ в сам с̌родек монети, тиљко трохе̌ з боку, то с̌іядау́ і кља̌у́. Віє̌ц забавіми с̌іє̌ в Робін Гоода. То капітаљна забава. Я чіє̌ науче̌.

Пр̌ез цау́е попоу́удніє бавіљі с̌іє̌ в Робін Гоода, од часу до часу посиу́ая̌ц те̌скне спојр̌енія в строне̌ навієдзонеґо дому і робія̌ц кру̊тќ уваґі о пљанах на насте̌пни д̌ієњ. Ґди су́оњце поче̌у́о с̌іє̌ юж хиљіч ку заходові, рушиљі до дому, пр̌ескакуя̌ц дља забави ду́уґіє чієніє др̌ев.

В соботе̌, зараз по обієд̌іє, зявіљі с̌іє̌ пр̌и старим др̌евіє. Запаљіљі фајкі, поґадаљі в чієнію, а потем поґр̌ебаљі трохе̌ в викопанеј яміє. Робіљі то без пр̌еконанія, аље Томек повієд̌іяу́, же че̌сто људ̌іє пор̌уцаљі роботе̌, ґди заљедвіє кіљка центиметру̊в д̌ієљіу́о іх од скарбу — потем пр̌иход̌іу́ ктос̌ інни і ȷ̈дним пхніє̌чієм у́опати заґарніяу́ вшистко. Ј̈днак і тим разем ніє мієљі ще̌щіа. Взіє̌љі віє̌ц нар̌е̌д̌ія на пљеци і одешљі з чистим сумієнієм, же уччівіє зробіљі вшистко, цо наљежау́о до обовія̌зку̊в правд̌івих пошуківачи скарбу̊в.

Стане̌љі пр̌ед навієдзоним домем. В мартвеј чіши, яка ту пановау́а под пража̌цимі промієніямі су́оњца, биу́а якас̌ ґроза і нієсамовітощ. Самотнощ і опущеніє теґо страшнеґо мієјша д̌іяу́ау́и так пр̌иґне̌біяя̌цо, же ху́опци пр̌ез хвіље̌ ніє мієљі одваґі вејщ до с̌родка. Потем на кољанах подкрадљі с̌іє̌ до др̌ві і з држенієм серца зајр̌ељі до вне̌тр̌а. Зобачиљі поку̊ј без поду́оґі, зарос̌ніє̌ти зієљсќм, щіани одарте з тинку, решткі пієца, пусте отвори оќн, розваљоне шгоди і вшехобецна̌ паȷ́чине̌. Вешљі острожніє, на паљцах, з запартим оддехем. Му̊віљі шептем, у́овія̌ц ушамі најљжејше шмери; напіє̌те міє̌с̌ніє пр̌иґотоване биу́и на пієрвши сиґнау́ до учієчкі.

Шибко ȷ̈днак освоіљі с̌іє̌ з ситуаця̌ і позбиљі страху. З вієљкім заінтересованієм доку́адніє обејр̌ељі поку̊ј, захвицені і зд̌івієні своя̌ ву́асна̌ одваґа̌. Потем постановіљі зајр̌еч на ґу̊ре̌. Означау́о то одчіє̌чіє собіє дроґі одвроту, аље покр̌епіяя̌ц с̌іє̌ взаȷ̈мніє на духу, р̌учіљі нар̌е̌д̌ія в ка̌т і вешљі по розваљоних шгодах на ґу̊ре̌. Ујр̌ељі така̌ сама̌ руіне̌, як на доље. В роґу одкриљі кому̊рке̌. Виґља̌дау́а бардзо таȷ̈мнічо і обієцуя̌цо, аље справіу́а ім заву̊д, бо биу́а пуста. Одваґа вру̊чіу́а ім в цау́еј пеу́ні. Ву́ас̌ніє постановіљі зејщ на ду̊у́ і взія̌ч с̌іє̌ до праци, ґди наґље...

— Пст! — остр̌еґу́ Томек.

— Цо таќґо? — шепна̌у́ Гуцк, побљаду́и зе страху.

— Су́ишиш?

— Так! Ј̈зу! Учієкајми!

— Чіхо! Ніє рушај с̌іє̌! Ву́ас̌ніє доходза̌ до др̌ві.

Цгу́опци р̌учіљі с̌іє̌ на поду́оґе̌, пр̌иткне̌љі очи до шпар поміє̌дзи дескамі і љежељі в с̌мієртељним страху.

— Стане̌љі... Ніє, іда̌ даљеј... Юж са̌! Ані су́ова, Гуцк! Боже! Цгчіяу́бим бич даљеко ста̌д!

Вешу́о дву̊х ме̌жчизн. Обај ху́опци познаљі стареґо, ґу́ухоніємеґо Гішпана, кту̊ри нієдавно появіу́ с̌іє̌ в мієщіе, аље друґієґо ніґди пр̌едтем ніє від̌ієљі.

„Друґі” — биу́ то якіс̌ обшарпани, брудни, розчохрани драб, о одпихая̌цим виразіє твар̌и. Гішпан міяу́ на собіє шерока̌ пељерине̌; ду́уґіє, біяу́е, скудљоне ву́оси пр̌икривау́ му стари розу́ожисти капељуш, очи осу́аніяу́и вієљќ зієљоне окуљари, щечініяста брода биу́а давно ніє стр̌ижона. Ґди вход̌іљі, „друґі” му̊віу́ цос̌ щішоним ґу́осем. Потем ус̌ієдљі на зіємі, твар̌а̌ до др̌ві і опарљі с̌іє̌ пљецамі о щіане̌. „Друґі” му̊віу́ даљеј. Ставау́ с̌іє̌ цораз бард̌ієј певни с̌ієбіє і ніє щішау́ юж ґу́осу.

— Ніє — повієд̌іяу́ — застановіу́ем с̌іє̌ добр̌е і ніє піше̌ с̌іє̌ на то. То нієбезпієчна справа.

— Нієбезпієчна! — варкна̌у́ „ґу́ухонієми” Гішпан, ку оґромнему здумієнію ху́опцу̊в. — Ј̈стес̌ звику́им тху̊р̌ем!

На тен ґу́ос ху́опци змартвієљі з пр̌ераженія. Познаљі ґо. То биу́ пу̊у́-Індіянін Ёе!

Якіс̌ час на доље пановау́а чіша. Потем одезвау́ с̌іє̌ Ёе:

— Ніє ма хиба бард̌ієј нієбезпієчнеј р̌ечи, ніж то, цо тераз зробіу́ем в мієщіе, і ніц с̌іє̌ ніє видау́о.

— То биу́о цо іннеґо. Над р̌ека̌ і жаднеґо дому в побљіжу. Зрешта̌ як с̌іє̌ моґу́о видач, ȷ̈с̌љі ніц нам з теґо ніє вишу́о.

— Ніє подоба мі с̌іє̌, же пр̌иход̌іми ту в біяу́и д̌ієњ. Ктос̌ нас зобачи і в коњцу с̌іє̌ поу́апія̌.

— Вієм, аље по тамтеј робочіє ніє биу́о љепшеґо мієјша на крију̊вке̌, ніж та хау́упа. Факт, же тр̌еба с̌іє̌ винієщ з теј буди. Цгчіяу́ем то зробіч юж вчорај, аље ніє моґу́ем, бо те хољерне ху́опачиска бавіу́и с̌іє̌ на взґу̊р̌у і чія̌ґље с̌іє̌ тутај ґапіу́и.

„Цгољерне ху́опачиска” задржау́и пр̌и тих су́овах. Помис̌љељі, яќ мієљі ще̌щіе, же пр̌ипомнієљі собіє о пія̌тку і постановіљі зачекач до насте̌пнеґо днія. В духу жау́оваљі, же ніє чекаљі ȷ̈ще цау́и рок.

Обај ме̌жчиз́ні видобиљі пр̌инієс̌іёне зе соба̌ ȷ̈дзеніє і в міљченію забраљі с̌іє̌ до пос̌іу́ку. По якімс̌ час̌іє одезвау́ с̌іє̌ Індіянін:

— Су́ухај, брачіє, пу̊јд̌ієш тераз над р̌еке̌, там ска̌д пр̌ишеду́ес̌, і бе̌д̌ієш чекау́, аж дам чі знач. Я ȷ̈ще раз спру̊буȷ́ достач с̌іє̌ до міяста і розејр̌е̌ с̌іє̌ трохе̌. До теј „нієбезпієчнеј” роботи вез́мієми с̌іє̌ пу̊з́нієј. Најпієрв муше̌ вибадач шансе і почекач на одповієдні момент. А потем — до Тексасу! Разем дами собіє раде̌.

На тим стане̌у́о. По хвіљі заче̌љі зієвач і Ёе повієд̌іяу́:

— Спач мі с̌іє̌ хце як діябљі! Тераз твоя кољеј на чуваніє.

Зашиу́ с̌іє̌ в зієљско і вкру̊тце зача̌у́ похрапивач. Товар̌иш тра̌чіу́ ґо кіљка рази в раміє̌ і храпаніє устау́о. Нієбавем вартовнік также зача̌у́ с̌іє̌ ківач, ґу́ова опадау́а му цораз ніжеј і ніжеј — по хвіљі обај храпаљі в најљепше.

Цгу́опци одетхне̌љі з уљґа̌. Томек шепна̌у́:

— Тераз! Цгод̌ьми!

Гуцк одпару́:

— Ніє моґе̌! Достау́бим завау́у серца, ґдиби с̌іє̌ обуд̌іљі!

Томек пару́ до пр̌оду, Гуцк чія̌ґна̌у́ в тиу́. Врешчіє Томек вољно і острожніє подніу̊су́ с̌іє̌ сам. Аље љедвіє зробіу́ пієрвши крок, пр̌еґніу́а поду́оґа заскр̌ипіяу́а так пр̌ераз́љівіє, же паду́ пљацќм на пу̊у́ живи зе страху. Друґі раз юж ніє пру̊бовау́. Љежељі, љіча̌ц вљока̌це с̌іє̌ мінути, аж врешчіє заче̌у́о ім с̌іє̌ здавач, же час стана̌у́ в мієјшу, а навет вієчнощ зда̌жиу́а пос̌івієч. Врешчіє з оґромна̌ радощіа̌ зобачиљі, же су́оњце ȷ̈днак змієр̌а ку заходові.

Ј̈дно храпаніє устау́о. Ёе встау́, поточиу́ докоу́а заспаним взроќм, скр̌ивіу́ с̌іє̌ поґардљівіє на відок товар̌иша, с̌пія̌цеґо з ґу́ова̌ на кољанах, тра̌чіу́ ґо ноґа̌ і повієд̌іяу́:

— Геј, ти! Добри з чієбіє вартовнік! Цау́е ще̌щіе, же ніц с̌іє̌ ніє стау́о!

— До ката! Направде̌ спау́ем?

— Овшем. Аље тераз пора в дроґе̌. Цо робіми з решта̌ форси?

— Ніє вієм. Најљепієј зоставіч я̌ тутај, так як завше. Ніє ма сенсу ву́у̊чич с̌іє̌ з тим, допу̊кі ніє винієс̌ієми с̌іє̌ цау́ќм на поу́удніє. Шещсет піє̌чд̌ієс̌ія̌т штук сребра, ȷ̈ст цо д̌ьвіґач.

— Но, добра. В такім разіє тр̌еба бе̌д̌іє пр̌ијщ тутај ȷ̈ще раз.

— Најљепієј в ноци, так бе̌д̌іє безпієчнієј.

— Добр̌е. Вієш цо? Ніє віядомо, іље часу упу́иніє, занім надејд̌іє одповієднія хвіља до виконанія нашеґо пљану, а то ніє ȷ̈ст најљепше мієјше на пр̌еховиваніє пієніє̌дзи. Тим разем тр̌еба ȷ̈ закопач, і то досич ґу́е̌боко.

— Раця! — одпару́ компан Ёеґо.

Подшеду́ до коміна, кље̌кна̌у́, вия̌у́ цеґу́е̌ з друґієј строни паљеніска і видобиу́ воречек, кту̊ри забр̌е̌чау́ д̌ьвіє̌чніє. Вия̌у́ з нієґо тр̌ид̌ієщі чи чтерд̌ієщі дољару̊в дља с̌ієбіє, тиље само дља Індіяніна і оддау́ му воречек. Ёе кље̌кна̌у́ в проґу і зача̌у́ ґр̌ебач в зіємі своім поте̌жним ножем.

Цгу́опци в ȷ̈днеј хвіљі запомнієљі о страху і своім фатаљним поу́оженію. З бу́ища̌цимі очамі с̌љед̌іљі кажди рух Індіяніна. Цо за нієправдоподобне ще̌щіе! Ј̈ґо оґром пр̌еход̌іу́ іх најс̌мієљше мар̌енія! Шещсет дољару̊в то биу́а сума, кту̊ра шещіу ху́опцу̊в моґу́а замієніч в правд̌івих боґачи! Цо за піє̌кне відокі дља пошуківачи скарбу̊в! Юж ніє тр̌еба шукач мієјша до копанія! Раз по раз тра̌цаљі с̌іє̌ у́окчіямі в ніємим порозумієнію: „Чи тераз ніє чієшиш с̌іє̌, же ȷ̈стес̌ тутај?”

Ну̊ж Ёеґо удер̌иу́ в цос̌ твардеґо.

— Ејже! — завоу́ау́.

— Цо таќґо? — запитау́ ȷ̈ґо компан.

— Якас̌ стара деска... Ніє, то хиба скр̌инія... Цгод̌ь но тутај, поможеш мі то вия̌ч. Зобачими, цо там ȷ̈ст. Зараз, чекај... нієхца̌ци вибіу́ем д̌іюре̌ в теј скр̌ині...

С̌іє̌ґна̌у́ ре̌ка̌.

— Цгу́опіє! То пієнія̌дзе!

Обај з уваґа̌ оґља̌даљі ґарщ видобитих монет. Биу́и зу́оте. Цгу́опци на ґу̊р̌е биљі ніє мнієј пр̌еȷ́чі і захвицені ніж бандичі на доље.

Компан Ёеґо одезвау́ с̌іє̌ пієрвши:

— З тим порад̌іми собіє шибко. За пієцем љежи якас̌ стара у́опата. Пр̌ед хвіља̌ я̌ там від̌іяу́ем.

Скочиу́ і пр̌иніу̊су́ пор̌уцоне нар̌е̌д̌ія ху́опцу̊в. Ёе взія̌у́ у́опате̌, обејр̌ау́ я̌ уважніє, покре̌чіу́ ґу́ова̌, мрукна̌у́ цос̌ до с̌ієбіє і забрау́ с̌іє̌ до роботи.

Вкру̊тце скр̌инія биу́а на вієр̌ху. Нієзбит вієљка, окута жељазем — мус̌іяу́а бич ќдис̌ бардзо моцна, занім час я̌ надва̌тљіу́. Пр̌ез хвіље̌ оґља̌даљі скарб в ніємим захвичіє.

— Чу́овієку, ту са̌ ґрубе тис̌ія̌це! — повієд̌іяу́ пу̊у́-Індіянін.

— Подобно банда Мурреља ґрасовау́а ту ќдис̌ пр̌ез ȷ̈дно љато — зауважиу́ ȷ̈ґо компан.

— Вієм о тим — одпару́ Ёе. — Здаȷ̈ с̌іє̌, же то іх робота.

— Тераз ніє мус̌іш юж заврацач собіє ґу́ови тамта̌ справа̌.

Мієшанієц змарщиу́ брві.

— Ніє знаш мніє. Зрешта̌ ніє вієш, о цо так направде̌ ход̌і в теј справіє. Вцаље ніє о рабунек. То ма бич земста. — Очи бу́исне̌у́и му ґроз́ніє. — Потр̌ебуȷ́ до теґо твоȷ̈ј помоци. Ґди с̌іє̌ з тим зау́атвіми, втеди язда до Тексасу! Врацај до дому до своȷ̈ј стареј і бахору̊в. Чекај тиљко на му̊ј знак.

— Нієх і так бе̌д̌іє. А цо з тим зробіми? Закопієми з повротем?

— Так — (Захвит на ґу̊р̌е). — Ніє! До діябу́а, ніє! — (Ґу́е̌боќ розґориченіє на ґу̊р̌е). — Омаљ ніє запомніяу́ем. На теј у́опачіє биу́а с̌вієжа зіємія! — (Цгу́опци умієрая̌ зе страху). — А в оґу̊ље цо тутај робі мотика і у́опата? Кто то пр̌иніу̊су́? Від̌іяу́ес̌ цос̌, аљбо су́ишау́ес̌? Закопач, жеби ту вру̊чіљі і зобачиљі с̌вієжа̌ зієміє̌? Ніє ма ґу́упіх! Забієр̌еми то до моȷ̈ј крију̊вкі.

— Так, р̌ечивіщіе! Сам моґу́ем на то впащ. Маш на мис̌љі нумер пієрвши?

— Ніє. Нумер друґі. Под кр̌ижем. Пієрвши ȷ̈ст нієбезпієчни, за дужо људ̌і с̌іє̌ там кре̌чі.

— В пор̌а̌дку. Геј, юж с̌іє̌ щіемнія. Можеми ста̌д іщ.

Пу̊у́-Індіянін встау́ і кољејно обшеду́ вшистќ окна, виґља̌дая̌ц острожніє на зевна̌тр̌ і оценіяя̌ц ситуацȷ́. Наґље повієд̌іяу́:

— Кто му̊ґу́ пр̌инієщ тутај те нар̌е̌д̌ія? Може ктос̌ ȷ̈ст на ґу̊р̌е?

Цгу́опци замарљі з пр̌ераженія. Мієшанієц взія̌у́ ну̊ж, пр̌ез хвіље̌ стау́ нієздецидовани і... сќровау́ с̌іє̌ в строне̌ шгоду̊в. Цгу́опцом пр̌ишу́а на мис̌љ кому̊рка, аље зе страху ноґі одму̊віу́и ім посу́ушењства. Ёе шеду́ повољі по скр̌ипія̌цих шгодах. Ситуаця ставау́а с̌іє̌ розпачљіва. Под впу́ивем ґрози поу́оженія ху́опци одзискаљі нараз с̌іу́и і юж мієљі скочич до кому̊ркі, ґди наґље — трах! Розљеґу́ с̌іє̌ тр̌аск збутвіяу́их десек і Ёе знаљазу́ с̌іє̌ на зіємі вс̌ру̊д ща̌тку̊в заваљоних шгоду̊в. Позбієрау́ с̌іє̌, кљна̌ц на чим с̌віят стоі.

— По ќґо діябу́а с̌іє̌ там пхаш? — повієд̌іяу́ љекцеважа̌цо ȷ̈ґо компан. — Ј̈с̌љі навет ктос̌ там ȷ̈ст, то нієх собіє с̌ієд̌і до самеј с̌мієрчі. Аљбо нієх тераз скаче і скре̌чі карк. Цо нам до теґо? За піє̌тнащіе мінут бе̌д̌іє юж зупеу́ніє чіємно; нієх собіє ід̌іє за намі, ȷ̈с̌љі ма охоте̌. Проше̌ бардзо. Зрешта̌ ȷ̈стем пр̌еконани, же тен, кто зоставіу́ те нар̌е̌д̌ія, ќди нас зобачиу́, помис̌љау́, же то духи аљбо діябу́и і віяу́ ста̌д, аж с̌іє̌ за нім кур̌иу́о.

Ёе мручау́ ȷ̈ще ґнієвніє, аље пр̌изнау́, же решткі днія тр̌еба викор̌истач на пр̌иґотованіє с̌іє̌ до дроґі. В кіљка хвіљ потем вимкне̌љі с̌іє̌ з дому і под осу́она̌ змроку понієс̌љі скр̌иніє̌ ку р̌еце.

Томек і Гуцк поднієс̌љі с̌іє̌, бљад̌і ȷ̈ще зе страху, і з оґромна̌ уљґа̌ пр̌ез шпари в щіанах патр̌иљі за одходза̌цимі. Ніє мієљі најмнієјшеґо заміяру іщ за німі. Биљі ще̌с̌љіві, же удау́о ім с̌іє̌ цау́о вијщ з теј пр̌иґоди. З ніємау́им трудем зешљі на ду̊у́ і попе̌д̌іљі до міяста. Ніє му̊віљі вієље. За то пор̌а̌дніє вщіекаљі с̌іє̌ на самих с̌ієбіє. Мієч таќґо пеха! Ґдиби ніє те пр̌екље̌те нар̌е̌д̌ія, Ёе ніц би ніє подејр̌евау́. Укриу́би зу́ото і сребро там, ґд̌іє биу́и пр̌едтем, зая̌у́би с̌іє̌ зау́атвіянієм своȷ̈ј земсти, а пр̌ез тен час скарб дискретніє би с̌іє̌ уљотніу́. Цо за пех з тимі нар̌е̌д̌іямі!

Постановіљі мієч Гішпана на оку, ґдиби показау́ с̌іє̌ в мієщіе. Пр̌ис̌іє̌ґљі собіє, же пу̊јда̌ за нім под „нумер друґі” хочби до самеґо пієку́а.

Нараз пр̌еражая̌це подејр̌еніє пр̌ешиу́о му̊зґ Томка:

— Земста? Гуцк! Чи он міяу́ на мис̌љі нас?!

— Цгиба ніє... — под Гуцќм уґіє̌у́и с̌іє̌ кољана.

Застанавіяљі с̌іє̌ над тим пр̌ез цау́а̌ дроґе̌. Ќди вход̌іљі до міяста, биљі юж зґодні цо до теґо, же Індіянін правдоподобніє мис̌љау́ о кімс̌ інним, зас̌ в најґоршим разіє ход̌іу́о му тиљко о Томка, бо то ву́ас̌ніє он зезнавау́ в са̌д̌іє...

Томек вцаље ніє почуу́ с̌іє̌ почієшони мис̌ља̌, же ȷ̈диніє ȷ̈му ґрожі нієбезпієчењство. Уважау́, же о вієље віє̌кша̌ почієха̌ биу́оби мієч в нієбезпієчењствіє яќс̌ товар̌иство.








Розд̌іяу́ XXВІЇІ


Пр̌иґоди теґо днія дре̌чиу́и Томка в ноци в постачі кошмарних сну̊в. Чтери рази міяу́ юж скарб в ре̌ках і чтери рази розпу́ивау́ му с̌іє̌ он в ніцощ. За каждим разем буд̌іу́ с̌іє̌ ґвау́товніє і пр̌еживау́ ґорич розчарованія. Ґди вчесним ранќм, љежа̌ц в у́у̊жку, зача̌у́ пр̌ипомінач собіє щеґу̊у́и виправи до навієдзонеґо дому, ніє му̊ґу́ одтвор̌ич іх достатечніє вираз́ніє. Вшистќ видар̌енія заснуу́и с̌іє̌ љекка̌ мґієу́ка̌ нієреаљнощі, якби д̌іяу́и с̌іє̌ в інним с̌вієчіє љуб в замієр̌ху́еј пр̌ешу́ощі. Потем пр̌ишу́о му на мис̌љ, же цау́а та пр̌иґода по просту му с̌іє̌ пр̌ис̌ніу́а. Потвієрдзау́ то ȷ̈ден бардзо поважни арґумент: від̌іяу́ втеди така̌ оґромна̌ іљощ пієніє̌дзи, же то ніє моґу́а бич правда. До теј пори ніґди в жичію ніє від̌іяу́ нараз віє̌цеј ніж піє̌чд̌ієс̌ія̌т дољару̊в і як вшиши ху́опци в ȷ̈ґо вієку і ȷ̈ґо ситуацї мая̌тковеј, уважау́ вшељќ взміянкі о „сетках” і „тис̌ія̌цах” за піє̌кне вимису́и доросу́их. Ніґди ніє пр̌ишу́о му до ґу́ови, же ктос̌ може направде̌ пос̌іядач ољбр̌имія̌ суме̌ сту дољару̊в. Ј̈ґо виображеніє скарбу спровадзау́о с̌іє̌ в ґрунчіє р̌ечи до візї ґарщі кіљкуцентових монет ораз ґарнца чеґос̌ вспаніяу́еґо, фантастичнеґо і нієухвитнеґо.

Ј̈днак ім упорчивієј розмис̌љау́ над своя̌ пр̌иґода̌, тим яс̌нієј і вираз́нієј ставау́а му пр̌ед очамі. Врешчіє зача̌у́ подејр̌евач, же то може ніє биу́ сен. Теј нієпевнощі тр̌еба с̌іє̌ биу́о як најшибчієј позбич. Томек в бієґу поу́кна̌у́ с̌ніяданіє і пољечіяу́ шукач Гуцка.

Знаљазу́ ґо с̌ієдза̌цеґо над р̌ека̌ і мељанхољіјніє пљуская̌цеґо ноґамі в вод̌іє. Міне̌ міяу́ нієвираз́на̌. Томек постановіу́ зачекач, аж Гуцк сам зачніє му̊віч о вчорајшим днію. Ј̈жељі ніц ніє повіє, бе̌д̌іє віядомо, же то вшистко биу́о тиљко снем.

— Чещ, Гуцк!

— Чещ.

Мінута міљченія.

— Вієш, Томек, ґдибис̌ми те пр̌екље̌те ґрати зоставіљі коу́о др̌ева, пієнія̌дзе биу́иби юж наше. Вщіец с̌іє̌ можна!

— Віє̌ц то ніє сен, ніє сен! Так бардзо хчіяу́ем, жеби то биу́а правда! Су́ово даȷ́!

— Цо ніє ȷ̈ст снем?

— Но, та вчорајша гісторія. Видавау́о мі с̌іє̌, же то сен.

— У́адни мі сен! Ґдиби с̌іє̌ шгоди ніє заваљіу́и, то р̌ечивіщіе спаљібис̌ми юж снем вієчним! Цау́а̌ ноц пр̌ес̌љадовау́ мніє тен зієљоноокі діябеу́ гішпањскі, жеби ґо покре̌чіу́о!

— Аље ніє так од разу. Најпієрв мус̌іми ґо витропіч і знаљез́ч скарб, а потем може ґо покре̌чіч.

— Цос̌ ти, Томек! Ніґди ґо ніє знајд̌ієми. Така оказя трафія с̌іє̌ тиљко раз в жичію, а мис̌ми я̌ змарноваљі. А ȷ̈с̌љі знову споткам с̌іє̌ око в око з тим хољерним мієшањцем, то на певно падне̌ трупем.

— Я певніє теж. Аље помімо то хчіяу́бим ґо ȷ̈ще раз зобачич і пу̊јщ за нім до „нумеру друґієґо”.

— Ву́ас̌ніє, тен „нумер друґі”... Цо то може бич, як мис̌љіш?

— Ніє мам поȷ́чія. Чіємна справа. Су́ухај, Гуцк, а може то нумер дому?

— Рачеј ніє... А ȷ̈с̌љі навет, то на певно ніє в нашеј д̌іюр̌е, бо тутај доми ніє мая̌ нумеру̊в.

— Правда! Чекај, нієх помис̌ље̌. Га! А нумер покою в ґоспод̌іє, цо?

— Вієш!... То ȷ̈ст нієзу́и помису́! У нас са̌ тиљко двіє ґосподи, віє̌ц у́атво то справд̌іми.

— Почекај хвіље̌, Гуцк, зараз вру̊це̌.

Томек знікна̌у́. Ніє бардзо љубіу́ показивач с̌іє̌ пубљічніє в товар̌иствіє Гуцка. Ніє биу́о ґо пу̊у́ ґод̌іни. Пр̌ез тен час зда̌жиу́ справд̌іч, же в љепшеј ґоспод̌іє нумер друґі од давна заȷ́ти ȷ̈ст пр̌ез яќґос̌ му́одеґо адвоката, за то в ґоршеј ґоспод̌іє нумер друґі окрити биу́ таȷ̈мніца̌. Син ву́ащічієља повієд̌іяу́ му, же тен поку̊ј ȷ̈ст стаље замкніє̌ти на кључ. Входза̌ там і виходза̌ тиљко в ноци, ніґди в чія̌ґу днія. Навет сам хчіяу́ ќдис̌ справд̌іч, цо с̌іє̌ за тим криȷ̈, аље дау́ собіє споку̊ј. Дошеду́ до вніёску, же под нумерем друґім страши. Остатнієј ноци від̌іяу́ там мау́е с̌віятеу́ко.

— Тиље с̌іє̌ довієд̌іяу́ем — рељацёновау́ Томек. — Здаȷ̈ мі с̌іє̌, же то ȷ̈ст ву́ас̌ніє тен „нумер друґі”, кту̊реґо шуками.

— Цгиба так. Цо тераз зробіми?

— Муше̌ помис̌љеч.

Ду́уґо мис̌љау́, врешчіє повієд̌іяу́:

— Су́ухај, зробіми так: тиљне др̌ві теґо покою виходза̌ на с̌љепа̌ уљічке̌ міє̌дзи ґоспода̌ а стара̌ цеґієљнія̌. Пр̌инієс̌ієш вшистќ кључе, яќ тиљко здоу́аш ґд̌ієс̌ виґр̌ебач, я везме̌ кључе чіёткі, і в пієрвша̌ чіємна̌ ноц спру̊буȷ̈ми достач с̌іє̌ под нумер друґі. Тиљко уважај на Індіяніна, бо паміє̌таш, як му̊віу́, же бе̌д̌іє с̌іє̌ кре̌чіу́ по мієщіе, жеби шукач оказї до земсти. Ј̈с̌љі ґо зобачиш, ід̌ь за нім. Ј̈жељі ніє пу̊јд̌іє до ґосподи, то значи, же „нумер друґі” ȷ̈ст ґд̌іє інд̌ієј...

— Ј̈зус Марія! Я сам за нім ніє пу̊јде̌!

— Пр̌ечієж то бе̌д̌іє в ноци. Он чіє̌ ніє зобачи, а ґдиби навет, то і так о ніц ніє може чіє̌ подејр̌евач.

— Нієх бе̌д̌іє, пу̊јде̌ за нім... Аље мус̌і бич бардзо чіємно. Ніє... Ніє пу̊јде̌... А зрешта̌ — спру̊буȷ́!

— Гуцк, в чіємнощі і я бим пошеду́ за нім! Помис̌љ тиљко: он може ствієрд̌іч, же з земсти нічі, і од разу пу̊јд̌іє забрач пієнія̌дзе, цо втеди?

— Гм, то правда. Добра! Пу̊јде̌ за нім, конієц ґаданія!

—– Но, тераз му̊віш до р̌ечи! Теґо, Гуцк, ніє вољно нам попущіч. Мус̌іми с̌іє̌ тр̌имач і ніє резиґновач!








Розд̌іяу́ XXІX


Вієчорем Томек і Гуцк биљі ґотові до виправи. Кре̌чіљі с̌іє̌ под ґоспода̌ правіє до д̌ієвія̌теј. Ј̈ден з даљека обсервовау́ с̌љепа̌ уљічке̌, друґі піљновау́ др̌ві ґосподи. Нікт ніє появіу́ с̌іє̌ в уљічце; нікт подобни до Гішпана ніє вшеду́ до ґосподи ані з нієј ніє вишеду́.

Заповіядау́а с̌іє̌ ясна ноц. Томек пошеду́ віє̌ц до дому. Уму̊віљі с̌іє̌, же ґдиби с̌іє̌ одповієдніё щіемніу́о, Гуцк пр̌ијд̌іє под дом і заміяучи; втеди Томек вимкніє с̌іє̌ по чіху і разем спру̊буя̌ кључи. Аље ноц биу́а ясна. Вобец теґо Гуцк коу́о пу̊у́ноци опущіу́ постерунек і пошеду́ до у́у̊жка, чиљі поу́ожиу́ с̌іє̌ спач в бечце по цукр̌е.

Вторек ніє спр̌ияу́ му́одим тропічієљом; с̌рода ру̊внієж ніє. За то чвартек заповіядау́ с̌іє̌ значніє љепієј. Томек вчес̌ніє вимкна̌у́ с̌іє̌ з дому. Забрау́ зе соба̌ стара̌ љатарке̌ чіёткі і дужи ре̌чнік до осу́оніє̌чія с̌віяту́а. Укриу́ то вшистко в бечце Гуцка і стана̌у́ на варчіє. На ґод̌іне̌ пр̌ед пу̊у́ноца̌ замкніє̌то ґосподе̌ і поґашоно в нієј с̌віяту́а —– остатніє в цау́еј окољіци. Гішпан с̌іє̌ ніє показау́, уљічка̌ нікт ніє пр̌еход̌іу́. Варункі биу́и як најбард̌ієј спр̌ияя̌це. Воку̊у́ пановау́а нієпр̌енікніёна чіємнощ. Ґу́е̌бока̌ чіше̌ од часу до часу пр̌еривау́и тиљко даљеќ помрукі ґр̌моту̊в.

Томек видобиу́ љатарке̌, запаљіу́ я̌ в бечце, осу́оніу́ щељніє ре̌чніќм і двај пошуківаче пр̌иґу̊д подкрадљі с̌іє̌ под ґосподе̌. Гуцк стана̌у́ на стражи, а Томек по омацку вшеду́ в с̌љепа̌ уљічке̌. Наста̌піу́а ду́уґа хвіља пеу́неґо трвоґі очеківанія. Гуцк праґна̌у́ зобачич юж с̌віяту́о љатаркі, бо хочіяж на тен знак до д̌іяу́анія достау́би од разу ґе̌с̌ієј ску̊ркі зе страху, аље пр̌инајмнієј биу́би певни, же Томек жиȷ̈ ȷ̈ще.

Здавау́о му с̌іє̌, же цау́е ґод̌іни упу́ине̌у́и од хвіљі, ґди розстау́ с̌іє̌ з Томќм. Може земдљау́? Може юж ніє жиȷ̈? Може достау́ завау́у серца зе страху і емоцї? Под впу́ивем вієљќґо напіє̌чія нерву̊в, сам о тим навет ніє вієдза̌ц, Гуцк пр̌исувау́ с̌іє̌ цораз бљіжеј до с̌љепеј уљічкі. Пр̌евідивау́ најґорше р̌ечи, биу́ певієн, же љада хвіља наста̌пі якас̌ страшљіва катастрофа, в кту̊реј визіёніє духа. Цо правда, ніє бардзо юж міяу́ цо визіёна̌ч, бо дух учієку́ му в піє̌ти, а серце у́омотау́о як парову̊з. Наґље: бу́иск љатаркі — обок нієґо в шаљоним пе̌д̌іє пр̌еґаљоповау́ Томек.

— Учієкај, бо зґінієш! Учієкај!!

Ніє мус̌іяу́ теґо повтар̌ач. Ј̈ден раз најзупеу́нієј Гуцкові вистарчиу́. Занім Томек викр̌икна̌у́ своȷ̈ остр̌еженіє по раз друґі, Гуцк ґнау́ юж з пре̌дкощіа̌ суперекспресу. Затр̌имаљі с̌іє̌ допієро пр̌и стареј шопіє коу́о опущонеј р̌ез́ні, на друґім коњцу міяста. Љедвіє ȷ̈ј допадљі, зервау́а с̌іє̌ бур̌а і љуна̌у́ дещ. Допієро по ду́ужшеј хвіљі, ґди с̌іє̌ нієцо успокоіљі, Томек здау́ рељацȷ́ з видар̌ењ:

— Гуцк, му̊віє̌ чі, то биу́о кошмарне! Пру̊буȷ́ кључи, раз таќґо, раз іннеґо; старам с̌іє̌ то робіч як можна најчішеј, аље оне так зґр̌итая̌, же зе страху омаљ ніє паду́ем на мієјшу. В додатку жаден ніє пасовау́. Нараз, нієхца̌ци начісна̌у́ем кљамке̌, і проше̌, др̌ві с̌іє̌ отвієрая̌! Вцаље ніє биу́и замкніє̌те! Впадам до с̌родка, щіа̌ґам ре̌чнік з љатаркі і... Матко Боска!

— Цо? Цо? Цо зобачиу́ес̌?

— Гуцк, о мау́и ву́ос вљазу́бим на ре̌ке̌ пу̊у́-Індіянінові!

— Жартуȷ̈ш?!

— Поважніє! Љежау́ на поду́одзе з пљастрем на оку, з розу́ожонимі шероко ре̌камі і спау́ як забіти.

— Ј̈зус Марія! І цо? Обуд̌іу́ с̌іє̌?

— Ані дрґна̌у́. Піяни як беља. Порвау́ем ре̌чнік і в ноґі!

— Я бим ніє помис̌љау́ о ре̌чніку в таќј хвіљі.

— Я мус̌іяу́ем помис̌љеч. Дау́аби мі чіётка, ґдибим ґо зґубіу́!

— А від̌іяу́ес̌ скр̌иніє̌?

— Ніє міяу́ем часу розґља̌дач с̌іє̌ по покою. Ніє від̌іяу́ем ані скр̌ині, ані кр̌ижа, ані в оґу̊ље ніц щеґу̊љнеґо; тиљко пр̌и Індіянініє стау́а на поду́одзе бутељка і бљашани кубек. Ага, биу́и там ȷ̈ще двіє бечкі і купа фљашек. Вієш юж тераз, цо там в тим покою страши?

— Но?

— Ву̊дка страши! Може вшистќ ґосподи, кту̊ре оґу́ашая̌, же ніє подая̌ аљкогољі, мая̌ такі поку̊ј, в кту̊рим страши? Цо, Гуцк, як мис̌љіш?

— То цау́ќм можљіве. Кто би то помис̌љау́? Аље вієш, тераз, ґди Ёе љежи піяни, можна би спру̊бовач зґарна̌ч те̌ скр̌иніє̌...

— Так? Но то сам спру̊буј.

Гуцк затр̌а̌су́ с̌іє̌ д̌івніє.

— Я? Нієх мніє Бу̊ґ броні!

— Я теж ніє. Ј̈дна бутељка то дља таќґо Індіяніна за мау́о. Ґдиби іх биу́о тр̌и, то цо іннеґо. Втеди бим с̌іє̌ одважиу́.

По ду́ужшеј хвіљі намису́у Томек додау́: — Су́ухај, Гуцк. Спру̊буȷ̈ми ȷ̈ще раз, аље допієро втеди, ґди бе̌д̌ієми мієч абсољутна̌ певнощ, же Індіяніна там ніє ма. То за вієљќ ризико. Тераз бе̌д̌ієми чуваљі каждеј ноци і ќди на ву́асне очи зобачими, же он вишеду́, втеди впаднієми там і забієр̌еми скр̌иніє̌.

— С̌вієтніє! Я моґе̌ чувач д̌іс̌іяј до рана і в оґу̊ље пр̌ез вшистќ насте̌пне ноце, аље за то ти зробіш реште̌.

— Овшем, зробі с̌іє̌. Ти маш тиљко пр̌ијщ под дом чіёткі і заміяучеч. Ґдибим спау́, р̌уч в окно ґарщ жвіру — то мніє обуд̌і.

— Супер!

— Но, Гуцк, бур̌а пр̌ешу́а, іде̌ до дому. За тр̌и ґод̌іни бе̌д̌іє д̌ієњ. А ти врацаш там і бе̌д̌ієш піљновау́, цо?

— Дау́ем су́ово, то дотр̌имам. Бе̌де̌ піљновау́ теј ґосподи, хочби пр̌ез цау́и рок. В д̌ієњ с̌іє̌ вис̌піє̌, а в ноци бе̌де̌ чувач.

— Вспаніяље. А ґд̌іє бе̌д̌ієш спау́?

— У Бена Роґерса в стодоље. Он мі позваља, а вуј Яке — Мур̌ин ȷ̈ґо ојца — ніє ма ніц пр̌ечівко тему. Ноше̌ часем воде̌ за вуя Яке’а, ґди мніє о то попрос̌і, а часем, ґди я ґо попроше̌, даȷ̈ мі цос̌ до ȷ̈дзенія. Вієш, Томек, то бардзо поччіви Мур̌ин. Он мніє љубі, бо ніє зад̌ієрам носа, же ȷ̈стем біяу́и. Нієраз с̌ієд̌іми разем і ȷ̈ми з ȷ̈днеј міскі. Аље ніє му̊в теґо нікому. Ґди чу́овієк ȷ̈ст ґу́одни, робі часем р̌ечи, кту̊рих ніє зробіу́би ќди інд̌ієј.

— В пор̌а̌дку, Гуцк. Віє̌ц устаљами, же в чія̌ґу днія ніє ȷ̈стес̌ мі потр̌ебни і можеш спач, іље хцеш. Ніє бе̌де̌ чі пр̌ешкадзау́. Аље ȷ̈жељі в ноци цос̌ зауважиш, пр̌ибієґаш под му̊ј дом і міяучиш.








Розд̌іяу́ XXX


В пія̌тек рано Томек усу́ишау́ радосна̌ новіне̌, же до міястечка повру̊чіу́а род̌іна се̌д̌ієґо Тгатхера. Од разу пу̊у́-Індіянін Ёе і ȷ̈ґо скарб зешљі на друґі пљан, а пієрвше мієјше нієпод̌ієљніє заȷ́у́а Бецки. Споткаљі с̌іє̌ і спе̌д̌іљі кіљка вспаніяу́их ґод̌ін, бавія̌ц с̌іє̌ з цау́а̌ ґромада̌ інних д̌ієчі зе шкоу́и в ру̊жне чієкаве ґри. Д̌ієњ тен зостау́ укороновани піє̌кна̌ нієспод̌іянка̌: Бецки так ду́уґо нуд̌іу́а матке̌, аж та зґод̌іу́а с̌іє̌, аби од давна юж обієцивани і чія̌ґље одку́адани пікнік одбиу́ с̌іє̌ насте̌пнеґо днія. Ще̌щіе д̌ієвчинкі ніє міяу́о ґраніц, а і Томек пр̌ия̌у́ те̌ віядомощ з ніє мнієјшим захвитем.

Нім су́оњце зашу́о, розесу́ано запрошенія і од разу завр̌ау́о вс̌ру̊д міястечковеј д̌ієчіярні. Розпоче̌у́и с̌іє̌ ґора̌чкове пр̌иґотованія. Д̌ієчі пр̌еживау́и пр̌едсмак чекая̌цеј іх радощі. Томек биу́ так подекшитовани, же ду́уґо ніє му̊ґу́ засна̌ч в ноци. Љічиу́ на то, же усу́иши міяученіє Гуцка, і же насте̌пнеґо днія ољс̌ні Бецки і інних вичієчковічу̊в своім здобитим скарбем. Аље кот ніє заміяучау́.

Врешчіє надшеду́ ранек. Окоу́о ґод̌іни д̌ієс̌ія̌теј в дому се̌д̌ієґо Тгатхера зебрау́а с̌іє̌ весоу́а і гау́ас̌љіва череда. Вшистко биу́о ґотове до вимаршу. Дорос̌љі ніє хчієљі псуч д̌ієчіём забави своя̌ обецнощіа̌. Ствієрдзоно, же д̌ієчіякі бе̌да̌ зупеу́ніє безпієчне под опієкуњчимі скр̌иду́амі кіљку ос̌іємнастољетніх панієнек і о паре̌ љат старших му́од̌ієњцу̊в. Нієбавем ґу́у̊вна уљіца міястечка зароіу́а с̌іє̌ од розес̌міяних д̌ієчі, ніёса̌цих кошичкі з провіянтем. На вичієчке̌ винаȷ́то стари статек парови, віє̌ц радощ биу́а шаљона. С̌ід љежау́ хори і мус̌іяу́ зостач в дому. Мари ру̊внієж зостау́а в дому, аби дотр̌имач му товар̌иства. Пр̌и пожеґнанію пані Тгатхер повієд̌іяу́а до Бецки:

— На певно пу̊з́но вру̊чічіє. Може љепієј бе̌д̌іє, ȷ̈жељі заноцуȷ̈ш у кту̊рејс̌ з кољежанек, мієшкая̌цеј бљіжеј пр̌истані?

— Пр̌еноцуȷ́ у Суси Гарпер, добр̌е, мамус̌ію?

— С̌вієтніє! Уважај на с̌ієбіє і ніє справ пањству Гарпером ку́опоту.

Ґди юж шљі уљіца̌, Томек повієд̌іяу́ до Бецки:

— Вієш, цо? Заміяст іщ до Гарперу̊в, скочими на взґу̊р̌е і зостанієми на ноц у вдови Доуґљас. На певно бе̌д̌іє міяу́а љоди. У нієј правіє цод̌ієнніє са̌ љоди, цау́е мну̊ство љоду̊в! Учієши с̌іє̌, ќди нас зобачи!

— То ȷ̈ст капітаљни помису́!

Аље заче̌у́а цос̌ розважач і врешчіє спитау́а:

— А цо на то повіє мама?

— А ска̌д бе̌д̌іє о тим вієд̌іяу́а?

Д̌ієвчинка знову застановіу́а с̌іє̌ ґу́е̌боко.

— Видаȷ̈ мі с̌іє̌, же то ніє ȷ̈ст в пор̌а̌дку... — р̌еку́а з ваганієм.

— Е там! Ґу́упство! Пр̌ечієж мама о нічим с̌іє̌ ніє довіє, віє̌ц о цо ход̌і? Твоя мама хце тиљко, жеби чі с̌іє̌ ніц ніє стау́о і жебис̌ спау́а в добрим мієјшу, так? Ре̌че̌ чі, же сама казау́аби чі іщ до пані Доуґљас, ґдиби ȷ̈ј то пр̌ишу́о до ґу́ови. На певно!

Нієзвику́а ґощіннощ вдови Доуґљас биу́а збит куша̌ца̌ пр̌ине̌та̌. Тотеж вспарта намовамі Томка одніёсу́а цау́ковіте звичіє̌ство. Постановіљі нікому ніц ніє му̊віч о тих пљанах.

Наґље Томек пр̌ипомніяу́ собіє, же Гуцк може ву́ас̌ніє теј ноци заміяучеч под окнем. Та мис̌љ зепсуу́а ȷ̈ґо радосни настру̊ј. Аље ніє му̊ґу́ вир̌ец с̌іє̌ фрајди, яка̌ справіяу́а му вичієчка з Бецки і пљановани ноцљеґ у вдови Доуґљас. Зрешта̌ дљачеґо міяу́би с̌іє̌ теґо вир̌екач? Зешу́еј ноци сиґнау́у ніє биу́о, віє̌ц кто заре̌чи, же бе̌д̌іє акурат д̌іс̌іяј? Так розумовау́ і певнощ вспаніяу́еј вичієчкі пр̌еважиу́а нієпевнощ скарбу. Звичаȷ̈м вшисткіх ху́опцу̊в постановіу́ пр̌ехиљіч с̌іє̌ на строне̌ теґо, цо ґо бард̌ієј почія̌ґау́о, і в оґу̊ље пр̌ез цау́и д̌ієњ ніє мис̌љеч о скр̌ині.

Тр̌и кіљометри повижеј міяста статек затр̌имау́ с̌іє̌ в мієјшу, ґд̌іє р̌ека твор̌иу́а родзај оточонеј љасем затокі. Зар̌уцоно котвічке̌. Гау́астра висипау́а с̌іє̌ на бр̌еґ і вкру̊тце цау́и окољічни љас розбр̌мієвау́ окр̌икамі, пісќм і с̌мієхем. Врешчіє маљі вичієчковіче, зґр̌ані, зме̌чені і ґу́одні як віљкі, заче̌љі повољі врацач до обозу. Натихміяст пр̌иста̌піљі до ніщенія пр̌ивієзіёних запасу̊в. По уччіє пр̌ишу́а пора на одпочинек і поґаве̌дкі в чієнію др̌ев. Наґље ктос̌ р̌учіу́ гасу́о:

— Геј! Звієдзами пієчари! Кто ід̌іє?

Вшиши мієљі охоте̌. Розд̌ієљоно кіљка пачек с̌вієц і товар̌иство заче̌у́о вспінач с̌іє̌ на взґу̊р̌е. Вејщіе до ґрот биу́о високо на збочу і міяу́о кштау́т љітери А. Ољбр̌иміє де̌бове др̌ві ніє биу́и замкніє̌те. Провад̌іу́и оне до нієвієљќј, мрочнеј, жімнеј і віљґотнеј пієчари о високіх вапієнних щіанах.

Д̌ієчі знаљазу́и с̌іє̌ под уроќм яќјс̌ таȷ̈мнічеј с̌іу́и, кту̊ра біу́а з тих поте̌жних скљепієњ. З ȷ̈днеј строни від̌іяу́и ос̌вієтљона̌ су́оњцем зієљона̌ дољіне̌, з друґієј посе̌пна̌ черњ коритар̌и провадза̌цих в ґу́а̌б зіємі. Вкру̊тце ȷ̈днак освоіу́и с̌іє̌ з тим настроȷ̈м і розпоче̌у́и звику́е вр̌аскі і доказиванія. Ґди ктос̌ запаљіу́ с̌вієце̌, вшиши р̌уцаљі с̌іє̌ на нієґо ґас̌іч; ваљечни оброњца с̌вієци богатерско одпієрау́ атак, допу̊кі ніє зґашоно му ȷ̈ј љуб ніє витра̌цоно з ре̌кі. Ву̊вчас насте̌повау́ нови вибух с̌мієху і нова ґонітва. Аље вшистко на с̌вієчіє ма сву̊ј конієц. Поху̊д рушиу́ стромим коритар̌ем даљеј в ду̊у́. Ру̊ј хвієјних, міґотљівих с̌віятеу́ек дељікатніє розс̌вієтљау́ висоќ щіани скаљне. Коритар̌ міяу́ окоу́о дву̊х метру̊в шерокощі. Цо паре̌ кроку̊в розход̌іу́и с̌іє̌ од нієґо інне — мнієјше і віє̌кше — коритар̌е.

Пієчари Мац Доуґаља биу́и оґромним љабіринтем кре̌тих ходніку̊в, кту̊ре збієґау́и с̌іє̌, розвідљау́и і ніє віядомо ґд̌іє с̌іє̌ коњчиу́и. Му̊віёно, же цау́имі дніямі і ноцамі можна бу́а̌д̌іч вс̌ру̊д теј пља̌таніни розпадљін, щељін і под̌іємних ґрот, а ȷ̈ще ніє дотр̌еч до коњца пієчар; же можна іщ чія̌ґље в ду̊у́ і в ду̊у́, в ґу́а̌б зіємі і ніґди ніє видостач с̌іє̌ на с̌віяту́о д̌ієнне. Ніє биу́о таќґо чу́овієка, кту̊ри би знау́ цау́е пієчари. Так направде̌ нікт іх добр̌е ніє знау́. Доку́адне збаданіє обшару љабіринту ґранічиу́о з нієможљівощіа̌. Віє̌кшощ окољічних мієшкањцу̊в знау́а тиљко нієвієљка̌ че̌щ пієчар, звикље звієдзана̌ пр̌ез туристу̊в і навет највіє̌кс̌і с̌міяу́ковіє ніє одважаљі с̌іє̌ запущач на терен нієзнани. Томек Савиер знау́ те под̌іємія так само, як кажди інни.

Вичієчка пр̌ешу́а ґу̊рним коритар̌ем нієцау́и кіљометр, по чим ґрупкі і пари заче̌у́и с̌іє̌ одривач од ґу́у̊внеґо оршаку і заґу́е̌біяч в міяне одґау́е̌зієнія. Пр̌ебієґаљі посе̌пне коритар̌е і страшиљі с̌іє̌ взаȷ̈мніє, вискакуя̌ц нієспод̌ієваніє в мієјшах, ґд̌іє ходнікі знову с̌іє̌ спотикау́и. Можна биу́о знікна̌ч інним з очу на цау́е пу̊у́ ґод̌іни, ніє виходза̌ц поза терен, кту̊ри с̌іє̌ знау́о.

Врешчіє ґрупкі ȷ̈дна по друґієј заче̌у́и врацач до виљоту пієчар. Ззіяяне, розбавіёне, охљапане с̌вієцамі і умазане ґљіна̌ д̌ієчі биу́и здуміёне, же в пієчарах так шибко зљечіяу́ ім час — на двор̌е западау́ юж вієчу̊р. Од пу̊у́ ґод̌іни дзвон окре̌тови взивау́ до повроту на статек. Ґди вс̌ру̊д с̌мієху̊в і навоу́ивањ, одбіяљі од бр̌еґу в дроґе̌ повротна̌, нікт ніє жау́овау́ страцонеґо днія, пру̊ч ȷ̈днеґо може капітана.

Ќди с̌віяту́а статку міяу́и пр̌истањ, Гуцк биу́ юж на постерунку. Ніє су́ишау́ ґу́осу̊в на поку́ад̌іє, бо с̌мієртељніє зме̌чона д̌ієчіярнія заховивау́а с̌іє̌ чіхо і потуљніє. Д̌івіу́ с̌іє̌, цо то за статек і дљачеґо ніє затр̌имуȷ̈ с̌іє̌ в пр̌истані, аље шибко пр̌естау́ о нім мис̌љеч і зая̌у́ с̌іє̌ ву́аснимі справамі.

Ноц биу́а хмурна і чіємна. Міне̌у́а д̌ієс̌ія̌та. Уміљку́и туркоти возу̊в, р̌адќ с̌віяту́а поче̌у́и ґасна̌ч, остатні пр̌еходніє знікне̌љі, міястечко пошу́о спач, зоставіяя̌ц мау́еґо вартовніка сам на сам з міљченієм і духамі. Міне̌у́а ȷ̈денаста і поґасу́и с̌віяту́а ґосподи. Зробіу́о с̌іє̌ зупеу́ніє чіємно.

Гуцк чекау́. Час ду́ужиу́ му с̌іє̌ нічим вієчнощ, а чія̌ґље ніц с̌іє̌ ніє д̌іяу́о. Заче̌у́о ґо оґарніяч зва̌тпієніє. На цо ту чекач? Кому с̌іє̌ то пр̌ида? Може љепієј дач тему споку̊ј і іщ спач?

Нараз дољечіяу́ ґо якіс̌ д̌ьвіє̌к. В ȷ̈днеј хвіљі цау́и замієніу́ с̌іє̌ в су́ух. Чіхутко отвор̌иу́и с̌іє̌ др̌ві виходза̌це на с̌љепа̌ уљічке̌. Гуцк ускочиу́ за ру̊ґ цеґієљні і пр̌ивару́ до щіани. Дву̊х ме̌жчизн пр̌ешу́о туж коу́о нієґо. Ј̈ден виґља̌дау́ так, якби цос̌ д̌ьвіґау́ под паха̌. То певніє скр̌инія! Виноша̌ скарб!! Як в таќј ситуацї завіядоміч Томка?! Нім добієґніє под ȷ̈ґо окно, ме̌жчиз́ні уљотнія̌ с̌іє̌ зе скр̌инка̌. А втеди шукај віятру в пољу! Ніє, он мус̌і іх піљновач. Пу̊јд̌іє за німі под осу́она̌ ноци і вис̌љед̌і, дока̌д заніёса̌ скарб. По теј кру̊тќј нарад̌іє з самим соба̌, Гуцк вишеду́ зза цеґієљні і, заховуя̌ц безпієчна̌ одљеґу́ощ, на босака, чіхо як кот, пода̌жиу́ за дву̊јка̌ ме̌жчизн.

Пошљі уљіца̌ над р̌ека̌, міне̌љі остатніє мієјсќ забудованія, а потем скре̌чіљі на щіежке̌, віёда̌ца̌ на взґу̊р̌е Цардіфф. Окра̌жиљі дом стареґо Ваљіјчика, стоя̌ци в поу́овіє дроґі на щит взґу̊р̌а. Вспінаљі с̌іє̌ цораз вижеј.

„Добр̌е — помис̌љау́ Гуцк — хца̌ ґо закопач в старим камієніёу́оміє”.

Аље ніє затр̌имаљі с̌іє̌ пр̌и камієніёу́оміє. Міне̌љі ґо і даљеј шљі в ґу̊ре̌. Потем скре̌чіљі на ва̌ска̌ щіежке̌, провадза̌ца̌ вс̌ру̊д високіх зарос̌љі і наґље знікне̌љі в чіємнощі. Гуцк пр̌испієшиу́ кроку. Вкру̊тце пр̌истана̌у́ і зача̌у́ насу́ухівач. Ніє усу́ишау́ ніц, опру̊ч бічія ву́аснеґо серца. Зе взґу̊р̌а дољечіяу́о ґо даљеќ погуківаніє сови — зу́а вру̊жба! Аље кроку̊в ме̌жчизн ніє биу́о су́ихач. Боже, віє̌ц вшистко на ніц? Ву́ас̌ніє міяу́ рушич даљеј, ґди втем, в одљеґу́ощі заљедвіє кіљку кроку̊в од нієґо, ктос̌ хр̌а̌кна̌у́. Гуцкові серце подскочиу́о до ґарду́а, љеч ме̌жніє зепхна̌у́ ȷ̈ на ву́ащіве мієјше. Стау́ в мієјшу і тр̌а̌су́ с̌іє̌ нічим в атаку фебри, пр̌и оказї зробіу́о му с̌іє̌ д̌івніє су́або. Тиљко чекау́, ќди упадніє. На ще̌щіе вієд̌іяу́, ґд̌іє ȷ̈ст. Стау́ о піє̌ч кроку̊в од оґродзенія дому вдови Доуґљас.

„Бардзо добр̌е — помис̌љау́ — нієх ту закопія̌, бе̌д̌іє у́атво знаљез́ч”.

Наґље пу̊у́-Індіянін одезвау́ с̌іє̌ чіхим, љедвіє досу́ишаљним ґу́осем:

— Нієх я̌ шљаґ трафі! Здаȷ̈ с̌іє̌, же ма ґощі. Ј̈ст юж пу̊з́но, а ȷ̈ще паљі с̌іє̌ с̌віяту́о.

— Ніц ніє відзе̌.

То биу́ ґу́ос „друґієґо” ву́у̊че̌ґі з навієдзонеґо дому. Гуцка поражіу́ с̌мієртељни страх. А віє̌ц то міяу́а бич „земста” Ёеґо! Пієрвша̌ ȷ̈ґо мис̌ља̌ биу́о учієц з теґо мієјша як најпре̌дзеј. Аље зараз пр̌ипомніяу́ собіє, же вдова Доуґљас завше биу́а добра дља нієґо. А оні може пр̌ишљі я̌ замордовач! Ґдиби хочіяж міяу́ на тиље одваґі, жеби я̌ остр̌ец! Вієд̌іяу́ ȷ̈днак, же с̌іє̌ ніє одважи, бо оні моґљіби ґо зобачич і дорвач в све у́апи. Вшистќ те мис̌љі љотем бу́искавіци пр̌ебієґу́и ґу́ове̌ Гуцка. Усу́ишау́ одповієд̌ь Індіяніна:

— Бо кр̌акі чі засу́аніяя̌ відок. Цгод̌ь ту... но, від̌іш юж?

— Так. Највираз́нієј ма ґощі. Љепієј дајми тему споку̊ј!

— Дач споку̊ј! Тераз, ќди одходзе̌ ста̌д на завше! Дач споку̊ј і юж ніґди ніє мієч оказї? Му̊віє̌ чі ȷ̈ще раз: ґвіжд̌е̌ на ȷ̈ј пієнія̌дзе. Можеш ȷ̈ собіє взія̌ч. Аље ȷ̈ј ма̌ж потрактовау́ мніє як остатнієґо пса. Биу́ се̌д̌ія̌ покою і то он чія̌ґље паковау́ мніє за крати за ву́у̊че̌ґоство. Аље то ȷ̈ще ніє вшистко! Казау́ мніє виху́остач!! Виху́остач пр̌ед віє̌зієнієм як Мур̌ина!... Пубљічніє, на очах цау́еґо міяста!... Виху́остач! — Розумієш? Ј̈ґо ще̌щіе, же умару́, нім вишеду́ем з віє̌зієнія. Аље она мі за то запу́ачі!

— Цгиба ȷ̈ј ніє забіȷ̈ш?! Ніє зробіш теґо!

— Забіч? А кто му̊ві о забічію? Забіу́бим ȷ̈ґо, ґдиби жиу́, аље ніє я̌. Ј̈с̌љі с̌іє̌ мщіш на кобієчіє, то ȷ̈ј ніє забіяш, дурнію! Тр̌еба я̌ ошпечіч. Обчія̌ч нос і поначінач уши — як с̌віні!

— О Боже, то пр̌ечієж...

— Нікт чіє̌ ніє пита о зданіє! Заховај ȷ̈ дља с̌ієбіє, так бе̌д̌іє дља чієбіє најбезпієчнієј. Пр̌ивія̌же̌ я̌ до у́у̊жка... Ј̈жељі викрваві с̌іє̌ на с̌мієрч, то юж ніє моя віна... Пу́акау́ по нієј ніє бе̌де̌. Ј̈стес̌ моім пр̌иячієљем і мус̌іш мі пому̊ц. Сам ніє дау́бим собіє ради. Зрешта̌ по то чіє̌ ту взія̌у́ем... Зробіш то дља мніє... І ніє пру̊буј учієкач — забіȷ́ чіє̌, нім зда̌жиш с̌іє̌ одвру̊чіч. Розумієш? А ȷ̈жељі забіȷ́ чієбіє, то вдове̌ теж зау́атвіє̌, і нікт ніє бе̌д̌іє вієд̌іяу́, кто то зробіу́.

— Но цу̊ж, ȷ̈с̌љі юж так мус̌і бич, то бієр̌ми с̌іє̌ до роботи. Ім пре̌дзеј, тим љепієј. Жімно мі с̌іє̌ робі на сама̌ мис̌љ...

— Зараз! А ґощіе? Ти љепієј уважај, бо цос̌ чі ніє вієр̌е̌... Зачеками, аж с̌віяту́а поґасна̌. Ніє ма пос̌пієху.

Гуцк вієд̌іяу́, же тераз западніє чіша сто рази страшнієјша, ніж розмова мордерцу̊в. Встр̌имау́ віє̌ц оддех і поча̌у́ с̌іє̌ острожніє цофач. Повољі подніу̊су́ ȷ̈дна̌ ноґе̌ і баљансуя̌ц на друґієј, як најчішеј зробіу́ крок в тиу́. Омаљ с̌іє̌ пр̌и тим ніє пр̌евру̊чіу́. З така̌ сама̌ прецизя̌ зробіу́ друґі і тр̌ечі крок. Потем чварти і пія̌ти. Втем ґау́а̌з́ тр̌асне̌у́а му под ноґамі! Запару́о му оддех. Насу́ухівау́ з напіє̌чієм, аље вокоу́о пановау́а ґу́е̌бока чіша. Почуу́ безґранічна̌ вд̌іє̌чнощ до љосу. Ќди знаљазу́ с̌іє̌ на щіежце поміє̌дзи зарос̌љамі, обру̊чіу́ с̌іє̌ з захованієм вшељкіх с̌родку̊в острожнощі і нієцо пр̌ис̌пієшиу́ кроку. В побљіжу камієніёу́ому почуу́ с̌іє̌ юж безпієчни і рушиу́ цау́им пе̌дем. Бієґу́ цо с̌іу́ в ноґах, аж дотару́ до дому стареґо Ваљіјчика. Зача̌у́ добіяч с̌іє̌ до др̌ві. В окнах указау́и с̌іє̌ тр̌и ґу́ови: ојца і дву̊х сину̊в, вієљкіх як де̌би.

— Цо то за гау́аси? Кто там так ту́уче в др̌ві? О цо ход̌і?

— Проше̌ мніє впущіч, пре̌дко! Муше̌ пану цос̌ повієд̌ієч!

— Кім ȷ̈стес̌?

— Гуцкљеберри Фінн... Пре̌дко, проше̌ мніє впущіч!

— Гуцкљеберри Фінн? Цос̌ таќґо! Ніє ȷ̈ст то назвіско, пр̌ед кту̊рим хе̌тніє отвієра с̌іє̌ др̌ві... Аље впущіе ґо ху́опци. Зобачими, о цо ход̌і.

— Тиљко проше̌ нікому ніє му̊віч, же то я вам повієд̌іяу́ем о вшисткім — то биу́и пієрвше су́ова Гуцка, ґди ґо впущоно до дому. — Проше̌ ніц ніє му̊віч, бо втеди он мніє забіȷ̈! Аље вдова тиље рази биу́а добра дља мніє, же муше̌ то повієд̌ієч... Зараз повієм, тиљко пр̌ир̌екніјчіє, же мніє ніє видачіє!

— С̌віє̌ти Себастіяніє! Он направде̌ ма цос̌ важнеґо до повієдзенія! То відач! — завоу́ау́ стари. — Му̊в с̌міяу́о, ху́опче, нікт з нас чіє̌ ніє здрад̌і.

В тр̌и мінути пу̊з́нієј ојчієц і синовіє, добр̌е узброȷ̈ні, шљі юж в строне̌ дому вдови. Ќди дотарљі до зарос̌ніє̌теј зієљсќм щіежкі, вичія̌ґне̌љі пістољети і заче̌љі скрадач с̌іє̌ по чіху.

Гуцк ніє пошеду́ з німі даљеј. Укриу́ с̌іє̌ за вієљкім камієнієм і насу́ухівау́. Ду́уґа̌ хвіље̌ пановау́а обезву́адніяя̌ца, ґроз́на чіша. Наґље гукне̌у́и стр̌ау́и, ктос̌ кр̌икна̌у́.

Гуцк ніє чекау́ на даљши розву̊ј випадку̊в. Р̌учіу́ с̌іє̌ до учієчкі і ґнау́ на ду̊у́, іље с̌іу́ в ноґах.








Розд̌іяу́ XXXІ


Назаютр̌, в нієд̌ієље̌, љедвіє заче̌у́о с̌вітач, Гуцк вдрапау́ с̌іє̌ на взґу̊р̌е і чіхутко запукау́ до др̌ві стареґо Ваљіјчика. Мієшкањци дому спаљі вправд̌іє, аље з поводу ноцних зајщ биу́ то сен чујни і нієспокојни. З окна паду́о питаніє:

— Кто там?

Заље̌кніёни ґу́ос Гуцка одповієд̌іяу́ чіхутењко:

— Проше̌ мніє впущіч, то тиљко Гуцк Фінн!

— То ȷ̈ст назвіско, пр̌ед кту̊рим др̌ві моȷ̈ґо дому отвієрая̌ с̌іє̌ ве дніє і в ноци. Вітај, ху́опче!

Дља ушу мау́еґо ву́у̊че̌ґі биу́и то су́ова нієзвику́е і заразем најпіє̌кнієјше, яќ ќдикољвієк су́ишау́ в своім жичію. Ніє му̊ґу́ собіє пр̌ипомнієч, аби хоч ȷ̈дна особа так сердечніє вітау́а ґо у с̌ієбіє в дому.

Шибко отвор̌оно др̌ві і Гуцк вшеду́ до с̌родка. Подано му кр̌есу́о. Стар̌ец і обај ȷ̈ґо кр̌епци синовіє заче̌љі с̌іє̌ шибко убієрач.

— Но, брачіє, певніє ȷ̈стес̌ пор̌а̌дніє ґу́одни. С̌ніяданіє бе̌д̌іє ґотове за паре̌ хвіљ. Просто з оґнія, зараз сам зобачиш. Мис̌љељіс̌ми, же вру̊чіш в ноци і заноцуȷ̈ш у нас.

— Окропніє с̌іє̌ бау́ем — визнау́ Гуцк — і учієку́ем. Як тиљко усу́ишау́ем стр̌ау́и, пущіу́ем с̌іє̌ пе̌дем і бієґу́ем хиба зе тр̌и кіљометри. Тераз пр̌ишеду́ем, бо хчіяу́ем с̌іє̌ довієд̌ієч, як то биу́о. А пр̌ишеду́ем так вчес̌ніє дљатеґо, же бау́ем с̌іє̌ наткна̌ч на тих діябу́у̊в, навет ґдиби биљі юж трупамі.

— Бієдаку, відач по тобіє, же міяу́ес̌ ніє најљепша̌ ноц. Аље пр̌иґотоваљіс̌ми у́у̊жко дља чієбіє. Зараз по с̌ніяданію поу́ожиш с̌іє̌ спач. А цо до тамтих, нієстети, жия̌ ȷ̈ще і бардзо мніє то мартві. Д̌іє̌кі тобіє вієд̌ієљіс̌ми доку́адніє, ґд̌іє іх шукач. Скрадаљіс̌ми с̌іє̌ по чіємку і юж биљіс̌ми нієдаљеко ніх, ґди заче̌у́о мніє кре̌чіч в нос̌іє. А шеду́ем пієрвши, з пістољетем юж ґотовим до стр̌ау́у. Но і пех! Мис̌љау́ем, же витр̌имам, аље ніє дау́ем ради. Кіхна̌у́ем! Спу́ошені бандичі р̌учіљі с̌іє̌ в зарос̌ља. Завоу́ау́ем до моіх ху́опцу̊в: „Оґнія!” і сам випаљіу́ем з пістољету там, ска̌д доход̌іу́ шељест кр̌аку̊в. Цгу́опци ру̊внієж вистр̌ељіљі в кр̌акі. Аље тамчі звіяљі бу́искавічніє. Ґоніљіс̌ми іх потем пр̌ез љас. Одповієд̌ієљі нам стр̌ау́амі, на ще̌щіе нікому з нас ніц с̌іє̌ ніє стау́о. Здаȷ̈ с̌іє̌, же чі драніє теж ніц ніє оберваљі. В коњцу страчіљіс̌ми іх с̌љад і запр̌естаљіс̌ми поґоні. Попе̌д̌іљіс̌ми на ду̊у́ і завіядоміљіс̌ми пољіцȷ́. Цау́и одд̌іяу́ вирушиу́ зараз над р̌еке̌, жеби обставіч оба бр̌еґі. Ќди зробі с̌іє̌ ясно, шериф зе своімі људ̌ьмі пр̌ешукая̌ љас. Моі ху́опци теж пу̊јда̌ з шерифем. Добр̌е би биу́о мієч якіс̌ рисопіс тих драні, то би бардзо уу́атвіу́о пошуківанія. Аље ти іх певніє ніє від̌іяу́ес̌, бо биу́о чіємно, цо?

— Від̌іяу́ем іх, шеду́ем за німі пр̌ез цау́е міясто.

— Досконаље! Опіш іх, ху́опче!

— Ј̈ден то стари ґу́ухонієми Гішпан, кту̊ри остатніё кре̌чіу́ с̌іє̌ по міястечку, а друґі то такі обдартус о збу̊ȷ̈цкім виґља̌д̌іє...

— Вистарчи, знами тих пташку̊в! Раз над̌іяу́ем с̌іє̌ на ніх в љес̌іє, за домем вдови. Звіяљі, ґди тиљко мніє зобачиљі. Но, ху́опци, в дроґе̌! Оповієдзчіє вшистко шерифові. С̌ніяданіє зȷ̈чіє ютро рано.

Синовіє Ваљіјчика вишљі пр̌ед дом. Гуцк зервау́ с̌іє̌ з кр̌есу́а і завоу́ау́:

— Проше̌ вас, тиљко ніє му̊вчіє нікому, же то я іх видау́ем!

— Очивіщіе, Гуцк, як хцеш. Аље то, цо зробіу́ес̌, то пову̊д до думи, ніє мус̌іш теґо укривач.

— Ніє, ніє! Проше̌ ніц нікому ніє му̊віч!

По вијщіу сину̊в стари Ваљіјчик запитау́:

— Оні на певно ніє повієдза̌ і я теж ніє повієм. Ніє розумієм ȷ̈днак, дљачеґо ніє хцеш, жеби људ̌іє о тим вієд̌ієљі.

Гуцк вољау́ ніє ту́умачич с̌іє̌ яс̌нієј. Повієд̌іяу́ тиљко, же о ȷ̈дним з бандиту̊в віє бардзо дужо і за ніц в с̌вієчіє ніє хце, жеби тен чу́овієк вієд̌іяу́, же он цокољвієк о нім віє, бо втеди тен бандита на певно би ґо забіу́.

Стари ȷ̈ще раз пр̌ир̌еку́ заховач вшистко в таȷ̈мніци і запитау́:

— Ска̌д чі пр̌ишу́о до ґу́ови іщ за тимі у́отрамі? Чи виґља̌даљі подејр̌аніє?

Гуцк міљчау́ хвіље̌, обмис̌љая̌ц острожна̌ одповієд̌ь, врешчіє р̌еку́:

— Від̌і пан, я ȷ̈стем таќ љадацо... Пр̌инајмнієј так кажди му̊ві, і вцаље с̌іє̌ о то ніє ґнієвам. Нієраз ȷ̈днак ніє моґе̌ усна̌ч, бо мартвіє̌ с̌іє̌ тим і мис̌ље̌, як ту вејщ на добра̌ дроґе̌... Так биу́о теј ноци. Ніє моґу́ем спач, вишеду́ем віє̌ц пр̌ед пу̊у́ноца̌ на уљіце̌ і поґра̌жони в мис̌љах дошеду́ем аж до стареј цеґієљні обок ґосподи. Замис̌љони, опару́ем с̌іє̌ о мур. Но і ву́ас̌ніє втеди чі двај міне̌љі мніє досу́овніє о крок. Ј̈ден з ніх ніу̊су́ цос̌ под паха̌. Биу́ем певни, же то цос̌ украд̌іёнеґо. Кту̊рис̌ з ніх паљіу́, а друґі попрос̌іу́ ґо о оґієњ. Затр̌имаљі с̌іє̌ нієдаљеко мніє. Ќди циґара ос̌вієтљіу́и ім твар̌е, зобачиу́ем, же вижши то ґу́ухонієми Гішпан з біяу́а̌ брода̌ і пљастрем на оку, а тен друґі то якіс̌ обшарпани обдартус...

— Як то? Пр̌и с̌вієтље циґара зауважиу́ес̌, же ȷ̈ст обдарти?

Гуцк змієшау́ с̌іє̌ на хвіље̌, аље зараз повієд̌іяу́:

— Еее... так мі с̌іє̌ здаȷ̈... же биу́ обдарти...

— Добр̌е, віє̌ц оні пошљі даљеј, а ти...

— Пошеду́ем за німі. Так. Цгчіяу́ем вієд̌ієч, цо с̌іє̌ д̌ієȷ̈... дљачеґо оні так с̌іє̌ скрадая̌... С̌љед̌іу́ем іх цау́и час, аж до оґродзенія вдови. Там с̌іє̌ укриу́ем і су́ишау́ем як тен обдартус вставіяу́ с̌іє̌ за вдова̌, а Гішпан заповіядау́, же я̌ ошпечі... Му̊віу́ем юж о тим пану і пана сином...

— Як то? Ґу́ухонієми му̊віу́ то вшистко?!

Гуцк попеу́ніу́ друґі страшни бу́а̌д! Робіу́, цо му̊ґу́, жеби викре̌чіч с̌іє̌ з теј пуу́апкі, і ніє здрад̌іч, кім ȷ̈ст Гішпан, аље зе зденервованія запља̌тау́ с̌іє̌ ȷ̈ще бард̌ієј. Стари ніє спущау́ з нієґо очу і под тим взроќм Гуцк зґубіу́ с̌іє̌ на добре. Наґље Ваљіјчик повієд̌іяу́:

— Дљачеґо ти с̌іє̌ мніє боіш? За ніц на с̌вієчіє ніє позвоље̌, жеби хоч ȷ̈ден ву́ос спаду́ чі з ґу́ови. Бе̌де̌ чіє̌ броніу́, можеш бич теґо певни. Віє̌ц Гішпан ніє ȷ̈ст ґу́ухонієми! Виґадау́ес̌ с̌іє̌ і тераз ніє ма юж цо кре̌чіч. Ти цос̌ вієш о тим Гішпаніє, аље стараш с̌іє̌ то укрич пр̌ед вшисткімі. Проше̌ чіє̌, зауфај мі... ніє видам чіє̌.

Гуцк патр̌иу́ хвіље̌ в поччіве, щере очи стареґо, потем похиљіу́ с̌іє̌ і шепна̌у́ му до уха:

— То ніє ȷ̈ст жаден Гішпан. То пу̊у́-Індіянін Ёе!

Ваљіјчик омаљ ніє спаду́ з кр̌есу́а. По хвіљі повієд̌іяу́:

— Тераз вшистко розумієм! Ќди оповіядау́ес̌ мі о обчіє̌чію носа і надержніє̌чію ушу, мис̌љау́ем, же трохе̌ пр̌есадзаш, бо біяљі ніє мща̌ с̌іє̌ в тен спосу̊б. Аље Індіянін! То цау́ќм цо іннеґо!

Подчас с̌ніяданія розмова трвау́а даљеј. Ваљіјчик оповієд̌іяу́, же занім пошљі спач, взіє̌љі ȷ̈ще љатарке̌ і пр̌ешукаљі терен под оґродзенієм вдови, чи ніє ма ґд̌ієс̌ с̌љаду̊в крві. Нічеґо таќґо ніє зобачиљі, знаљез́љі за то спора̌ скр̌инке̌ з...

— З ЧИМ?!?!

То питаніє як бу́искавіца вистр̌ељіу́о з побљаду́их уст Гуцка. Зервау́ с̌іє̌ з кр̌есу́а і з розшер̌онимі з́реніцамі, без тху в пієрс̌іях очеківау́ одповієд̌і стареґо. Ваљіјчик урвау́ і впатривау́ с̌іє̌ в ху́опца. Тр̌и секунди — піє̌ч — с̌ієдем секунд — врешчіє повієд̌іяу́:

— З нар̌е̌д̌іямі су́ужа̌цимі до ву́амиванія с̌іє̌ до дому. Гм, цо чі с̌іє̌ стау́о?

Гуцк опаду́ безву́адніє на кр̌есу́о, диша̌ц чіє̌жко, аље з учучієм нієвису́овіёнеј уљґі. Ваљіјчик патр̌иу́ на нієґо уважніє, а потем повту̊р̌иу́:

— Так, то биу́и зу́од̌ієјсќ нар̌е̌д̌ія. Здаȷ̈ с̌іє̌, же бардзо чі уљжиу́о. Аље дљачеґо так скочиу́ес̌? Цо міяу́о бич в теј скр̌инце?

Гуцк знову биу́ в опау́ах. Чія̌ґље чуу́ на собіє пр̌енікљіве спојр̌еніє Ваљіјчика. Вієље дау́би за то, жеби шибко знаљез́ч яка̌с̌ розса̌дна̌ одповієд̌ь.

Аље ніц ніє му̊ґу́ вимис̌љіч. Втем пр̌ишу́о му цос̌ до ґу́ови, биу́о то нієзбит ма̌дре, љеч час наґљіу́; викр̌тус̌іу́ віє̌ц су́абим ґу́осем:

— Мис̌љау́ем, же то може кс̌ія̌жкі шкољне...

Бієдни Гуцк биу́ збит зґне̌біёни, аби с̌іє̌ бодај ус̌мієхна̌ч, аље стари рикна̌у́ такім ґромкім с̌мієхем, же аж с̌іє̌ тр̌а̌су́ цау́и. На конієц ос̌віядчиу́, же такі с̌мієх то пієнія̌дзе в ќшені, бо љечи љепієј ніж вшистќ љекарства запісане пр̌ез доктору̊в.

Потем додау́:

— Ех, ґу́уптас̌іє! Виґља̌даш як ву́асни чієњ. Ніє ма с̌іє̌ цо д̌івіч, же ґадаш од р̌ечи. Аље то пр̌ејд̌іє. Одпочнієш, вис̌піш с̌іє̌ пор̌а̌дніє і вру̊чіш до норми.

Гуцк биу́ вщіеку́и на с̌ієбіє, же пр̌ез сву̊ј брак опанованія здрад̌іу́ с̌іє̌ зе своім заінтересованієм скр̌инка̌ і му̊ґу́ обуд̌іч яќс̌ подејр̌енія. Од хвіљі, ґди подсу́ухау́ розмове̌ бандиту̊в пр̌и оґродзенію вдови, зача̌у́ пова̌тпієвач, чи пр̌инієс̌іёна пр̌ез ніх скр̌инка р̌ечивіщіе завієра скарб. Биу́а то ȷ̈днак тиљко ва̌тпљівощ, ніє певнощ. Тотеж, ќди Ваљіјчик вспомніяу́ о знаљежіску, ніє му̊ґу́ над соба̌ запановач. То биу́о понад ȷ̈ґо с̌іу́и. Ј̈днак в ґрунчіє р̌ечи чієшиу́ с̌іє̌ з таќґо оброту справи, бо пр̌инајмнієј довієд̌іяу́ с̌іє̌, же ова скр̌инка ніє биу́а та̌, на кту̊ра̌ обај з Томќм пољоваљі. Чиљі скарб в даљшим чія̌ґу знајдуȷ̈ с̌іє̌ под нумерем друґім. Збієґљі драніє зостана̌ ȷ̈ще д̌іс̌ шгвитані і замкніє̌чі в віє̌зієнію, а втеди он і Томек најспокојнієј забіёра̌ собіє в ноци зу́ото.

Љедво зȷ̈дљі с̌ніяданіє, ктос̌ запукау́ до др̌ві. Гуцк зервау́ с̌іє̌, аби с̌іє̌ укрич, бо ніє хчіяу́ мієч ніц вспу̊љнеґо з ноцнимі видар̌еніямі. Ваљіјчик впущіу́ спора̌ ґромадке̌ пањ і пану̊в, вс̌ру̊д кту̊рих биу́а также вдова Доуґљас. На щіежце, провадза̌цеј на щит взґу̊р̌а, ујр̌ау́ цау́а̌ процесȷ́ мієшкањцу̊в міяста, кту̊р̌и шљі обејр̌еч мієјше ноцних випадку̊в. Највідочнієј справа стау́а с̌іє̌ юж ґу́ос̌на.

Ваљіјчик мус̌іяу́ щеґу̊у́ово оповієд̌ієч ґощіом цау́е зајщіе. Вдова заче̌у́а му д̌іє̌ковач за ратунек і оцаљеніє ȷ̈ј жичія.

— Ніє ма о чи му̊віч, у́аскава пані. Ј̈ст ктос̌ інни, кому завд̌іє̌ча пані значніє віє̌цеј ніж мніє і моім ху́опцом, аље ніє позвољіу́ мі уявніч своȷ̈ґо назвіска. Ґдиби ніє он, ніц бис̌ми ніє вієд̌ієљі і вцаље би нас там ніє биу́о.

Вивоу́ау́о то очивіщіе так вієљќ зачієкавієніє, же сам випадек одсуніє̌ти зостау́ на бок. Цгочіяж ґощіе у́амаљі собіє ґу́ови над та̌ заґадка̌ і чієкавощ досу́овніє іх пожерау́а, Ваљіјчик становчо одму̊віу́ здрадзенія секрету. Міљчау́ ру̊внієж втеди, ґди віядомощ о уд̌іяље яќґос̌ таȷ̈мнічеґо особніка обієґу́а юж цау́е міястечко. Поза тим вшисткім уд̌ієљау́ вичерпуя̌цих інформацї.

По вису́уханію ȷ̈ґо рељацї, вдова повієд̌іяу́а:

— Усне̌у́ам в у́у̊жку над кс̌ія̌жка̌ і в оґу̊ље ніц ніє су́ишау́ам. Чему пан ніє пр̌ишеду́ мніє обуд̌іч?

— Узнау́ем, же ніє ма таќј потр̌еби. З цау́а̌ певнощіа̌ віядомо биу́о, же бандичі ніє вру̊ца̌. Зву́аща, же пор̌учіљі своȷ̈ нар̌е̌д̌ія збродні. По цо віє̌ц міяу́ем панія̌ буд̌іч і страшич. Зрешта̌ тр̌ех моіх Мур̌ину̊в піљновау́о пані дому аж до рана. Допієро цо вру̊чіљі.

Надход̌іљі цораз то нові ґощіе і Ваљіјчик пр̌ез кіљка ґод̌ін мус̌іяу́ оповіядач вшисткім те̌ сама̌ гісторіє̌.

Цгочіяж подчас вакацї шку̊у́ка нієд̌ієљна биу́а нієчинна, цау́е міясто пр̌ибиу́о до кощіоу́а на добра̌ ґод̌іне̌ пр̌ед набожењствем. Омавіяно ноцни випадек і розтр̌а̌сано ґо на вшистќ строни. Надешу́а віядомощ, же бандиту̊в ȷ̈ще ніє зу́апано.

По казанію пані Тгатхер подешу́а до виходза̌цеј пані Гарпер, кту̊ра ву́ас̌ніє враз з цау́им ту́умем пр̌ечіскау́а с̌іє̌ ку др̌віём і запитау́а:

— Чи моя Бецки ма заміяр спач пр̌ез цау́и д̌ієњ? Цгиба ніє ȷ̈ст аж так зме̌чона?

— Бецки?

— Но так, моя цу̊рка — потвієрд̌іу́а пані Тгатхер з ље̌ќм в очах. — Чи ніє спау́а д̌іс̌ в ноци у пані?

— Аљеж ніє!

Пані Тгатхер збљаду́а і опаду́а на у́авке̌, ву́ас̌ніє в хвіљі, ґди пр̌еход̌іу́а обок нієј чіётка Пољљи, провадза̌ц оживіёна̌ розмове̌ з пр̌иячіу̊у́ка̌.

— Д̌ієњ добри, пані Тгатхер! Д̌ієњ добри, пані Гарпер! Моȷ̈ґо Томка знову ніє ма. Певніє ноцовау́ у кту̊рејс̌ з пањ і тераз боі с̌іє̌ пр̌ијщ до кощіоу́а.Витарґам ґо за уши, як ґо дорве̌!

Пані Тгатхер запр̌ечиу́а су́абим рухем ґу́ови і збљаду́а ȷ̈ще бард̌ієј.

— У мніє ніє спау́ — повієд̌іяу́а пані Гарпер вираз́ніє юж занієпокоёна.

Чіётка Пољљи пр̌еражіу́а с̌іє̌.

— Ёе, від̌іяу́ес̌ Томка д̌іс̌ рано?

— Ніє.

— А ќди ґо від̌іяу́ес̌ остатні раз?

Ёе ус̌іу́овау́ собіє пр̌ипомнієч, аље ніє уміяу́ повієд̌ієч ніц певнеґо. Људ̌іє виходза̌ци з кощіоу́а заче̌љі пр̌иставач. Утвор̌иу́ с̌іє̌ затор. Твар̌е поважніяу́и, нієспокојне шепти виражау́и нієпоку̊ј і зу́е пр̌ечучія. Ґора̌чково випитивано д̌ієчі і му́одих научичієљі. Вшиши му̊віљі, же ніє зауважиљі, чи в дродзе повротнеј Томек і Бецки биљі на поку́ад̌іє паровца. Биу́о чіємно і нікому ніє пр̌ишу́о до ґу́ови справд̌іч, чи коґос̌ ніє бракуȷ̈. Нараз певієн му́од̌ієнієц вирвау́ с̌іє̌ з окропним домису́ем, же Томек і Бецки са̌ ȷ̈ще в пієчарах!

Пані Тгатхер земдљау́а, чіётка Пољљи вибухне̌у́а пу́ачем.

Страшна вієщ бієґу́а з уст до уст, од ȷ̈днеј ґромадкі људ̌і до друґієј, з уљіци на уљіце̌. Піє̌ч мінут пу̊з́нієј вшистќ дзвони біу́и на трвоґе̌ і цау́е міясто поставіёно в стан ґотовощі. Ноцне випадкі на взґу̊р̌у Цардіфф збљаду́и і змаљау́и до розміяру̊в ніц ніє знача̌цеґо дробіязґу; запомніяно о бандитах. Ме̌жчиз́ні с̌іёду́аљі коніє, кобієти шиковау́и провіянт і с̌вієце; пр̌иґотовивано у́од̌іє, заму̊віёно пром. Нім міне̌у́о пу̊у́ ґод̌іни од оґу́ошенія аљарму, ґди р̌ека зароіу́а с̌іє̌ од у́од̌і, а дроґа од ȷ̈з́д̌ьцу̊в — понад сту ме̌жчизн з пос̌пієхем зда̌жау́о до пієчар.

Пр̌ез цау́е ду́уґіє попоу́удніє в мієщіе биу́о пусто і ґу́ухо. Паніє ту́умніє одвієдзау́и чіётке̌ Пољљи і панія̌ Тгатхер і старау́и с̌іє̌ ȷ̈ почієшич. Пу́акау́и теж разем з німі, а то биу́о ȷ̈ще љепше ніж вшистќ су́ова.

Надешу́а страшна ноц. Нікт ніє спау́, љада хвіља спод̌ієвано с̌іє̌ вієщі з пієчар. Врешчіє, ќди юж зачинау́о с̌вітач експедиця ратункова пр̌ису́ау́а очеківана̌ віядомощ. Биу́а кру̊тка: „Достарчич віє̌цеј с̌вієц і живнощі” — о д̌ієчіях ані су́ова.

Пані Тгатхер биу́а бљіска обу́е̌ду, чіётка Пољљи в оґу̊ље ніє вієд̌іяу́а, цо с̌іє̌ до нієј му̊ві. Од се̌д̌ієґо Тгатхера надход̌іу́и з пієчар успокаяя̌це, пеу́не отухи віядомощі, аље ніц конкретнеґо ніє завієрау́и.

Над ранем повру̊чіу́ до дому стари Ваљіјчик, окапани восќм с̌вієц, висмаровани ґљіна̌ і с̌мієртељніє знужони. Застау́ Гуцка љежа̌цеґо в у́у̊жку і бредза̌цеґо в ґора̌чце. Вшиши љекар̌е биљі в пієчарах, пр̌ишу́а віє̌ц вдова Доуґљас і заопієковау́а с̌іє̌ хорим. Повієд̌іяу́а, же зробі дља нієґо, цо тиљко бе̌д̌іє моґу́а, бо нієважне чи ȷ̈ст зу́им, чи добрим ху́опаќм — ȷ̈ст створ̌енієм боскім і тр̌еба му пому̊ц в бієд̌іє. Ваљіјчик одпару́, же Гуцк вцаље ніє ȷ̈ст такі зу́и, як мис̌љі віє̌кшощ људ̌і, на цо пані Доуґљас одповієд̌іяу́а:

— Вієм о тим. В нім также ȷ̈ст іскра божа, а Бу̊ґ ніґди ніє одвраца с̌іє̌ од жаднеґо створ̌енія, кту̊ре вишу́о спод Ј̈ґо ре̌кі.

Вчесним пр̌едпоу́уднієм заче̌у́и врацач до міястечка пієрвше ґрупкі с̌мієртељніє зме̌чоних ме̌жчизн. Најс̌іљнієјс̌і шукаљі даљеј. Віядомощі биу́и надер ска̌пе: пр̌ешукано најдаљше, нікому дота̌д ніє знане зака̌ткі пієчар; збадано кажде заґу́е̌бієніє і кажда̌ щељіне̌; спенетровано ољбр̌имія̌ іљощ коритар̌и љабіринту. Вше̌д̌іє відач міґоца̌це пу́омикі с̌вієц пошукуя̌цих, су́ихач навоу́иванія і стр̌ау́и з пістољету. В мієјшу, до кту̊реґо ніґди ніє дотару́а ноґа жаднеґо туристи, знаљезіёно су́ова „Бецки” і „Томек”, випісане димем с̌вієци на щіаніє скаљнеј, а туж обок кавау́ек вста̌жкі окапанеј восќм. Пані Тгатхер познау́а вста̌жке̌. Пу́ача̌ц над нія̌ му̊віу́а, же то ȷ̈ст ȷ̈ј памія̌тка по д̌ієцку, најдрожша зе вшисткіх памія̌тек, бо цу̊речка міяу́а я̌ на собіє до остатніх хвіљ пр̌ед страшна̌ с̌мієрчія̌. Оповіядано, же часем показивау́о с̌іє̌ ґд̌ієс̌ даљеко в ґрочіє яќс̌ мду́е с̌віятеу́ко — втеди р̌уцано с̌іє̌ в тамта̌ строне̌ з окр̌икамі радощі, љеч за каждим разем насте̌повау́ ґор̌кі заву̊д; биу́и то тиљко с̌віяту́а інних шукая̌цих.

Пр̌ешу́и тр̌и страшне дні очеківанія і тр̌и ноце пеу́не ду́уґіх ґод̌ін удре̌кі. Міястечко заче̌у́о трачіч над̌ієȷ́ і западу́о в одре̌твієніє. Ніц юж људ̌і ніє інтересовау́о. Ву́ас̌ніє втеди одкрито пр̌ипадќм, же ву́ащічієљ ґосподи дља абстиненту̊в спр̌едавау́ ґощіом ву̊дке̌, аље хочіяж биу́а то р̌еч буљверсуя̌ца, ніє вивоу́ау́а правіє жаднеґо враженія.

В хвіљі пр̌итомнощі Гуцк су́абим ґу́осем сќровау́ розмове̌ оґу̊љніє на темат ґоспу̊д. В коњцу, пр̌иґотовани на најґорше, острожніє задау́ питаніє, чи пр̌ипадќм в час̌іє ȷ̈ґо хороби ніє одкрито чеґос̌ в ґоспод̌іє дља абстиненту̊в.

— Так — повієд̌іяу́а вдова.

Гуцк зервау́ с̌іє̌ з пощіељі і спојр̌ау́ на нія̌ нієпр̌итомним взроќм.

— Цо одкрито?! — запитау́ без тху.

— Ву̊дке̌! Љокаљ замкніє̌то. Љеж спокојніє, моȷ̈ д̌ієцко. Аљеж мніє пр̌естрашиу́ес̌!

— Проше̌ мі тиљко ȷ̈дно ȷ̈ще повієд̌ієч... тиљко ȷ̈дно, бу́аґам! Чи то одкриу́ Томек Савиер?

Вдова вибухне̌у́а пу́ачем.

— Чіхо, д̌ієцко, чіхо! Вієш пр̌ечієж, же ніє вољно чі му̊віч. Ј̈стес̌ бардзо хори і ніє можеш с̌іє̌ так пр̌еме̌чач. Чіхо...

„А віє̌ц знаљез́љі тиљко ву̊дке̌ — мис̌љау́ Гуцк, з трудем ус̌іу́уя̌ц пр̌езвичіє̌жич су́абощ. — Ґдиби знаљез́љі зу́ото, цау́е міясто би о тим ґадау́о. То значи, же скарб пр̌епаду́ юж на завше, на завше! Аље чему она пу́аче? Ніє розумієм...” — Гуцк усна̌у́ зме̌чони.

— Бієдак, засна̌у́ нарешчіє. Чи Томек Савиер знаљазу́ ву̊дке̌... Боже, ґдиби тиљко ктос̌ му̊ґу́ знаљез́ч Томка! Правіє нікт ніє ма юж над̌ієі ані с̌іу́, жеби ґо шукач даљеј...








Розд̌іяу́ XXXІЇ


Повру̊чми до Томка і Бецки ораз до іх пр̌иґу̊д на вичієчце.

З поча̌тку враз з решта̌ товар̌иства звієдзаљі мрочне коритар̌е пієчар, оґља̌даљі знане ім юж вчес̌нієј ґроти о шумних назвах; „Саљон”, „Катедра”, „Пау́ац Аљадина” ітд. Ґди розпоче̌у́а с̌іє̌ весоу́а забава в хованеґо, з запау́ем пр̌иу́а̌чиљі с̌іє̌ до інних і бавіљі с̌іє̌, пу̊кі ім с̌іє̌ ніє знуд̌іу́о. Потем пове̌дроваљі кре̌тим тунељем скаљним. Подноша̌ц с̌вієце високо в ґу̊ре̌, забавіяљі с̌іє̌ одчитиванієм випісаних пр̌ез туристу̊в назвіск, дат, адресу̊в і афоризму̊в, кту̊ре покривау́и щіани ґрот. Іда̌ц вчія̌ж пр̌ед с̌ієбіє, заȷ́чі розмова̌, ніє зауважиљі, же вешљі в реёни, ґд̌іє маљовідеу́ щіенних зупеу́ніє юж ніє биу́о. Увієчніљі своȷ̈ іміёна, випісуя̌ц ȷ̈ димем с̌вієци на висте̌піє скаљним і пошљі даљеј. В ȷ̈дним мієјшу одкриљі под̌іємни струмик, кту̊ри щіекая̌ц по камієннеј щіаніє пр̌ез вієље сетек љат, випу́укау́ че̌щ вапнія і вижу́обіу́ в скаље піє̌кне закоље, спу́ивая̌ц з нієј нічим правд̌іви водоспад. Томек вчісна̌у́ своя̌ мау́а̌ фіґурке̌ поміє̌дзи щіане̌ а водоспад і ос̌вієтљіу́ ґо од тиу́у, цо Бецки пр̌иȷ́у́а окр̌икамі захвиту. Спостр̌еґу́, же за та̌ засу́она̌ водна̌ укрите са̌ натураљне шгоди, стромо шгодза̌це в ду̊у́. Натихміяст почуу́ амбіцȷ́ одкривци. Завоу́ау́ Бецки. З охота̌ зґод̌іу́а с̌іє̌ іщ разем з нім. Зробіљі на щіаніє знак с̌вієца̌, аби ніє забу́а̌д̌іч в повротнеј дродзе і рушиљі на виправе̌ одкривча̌. Скре̌цаљі раз в право, раз в љево, запущая̌ц с̌іє̌ цораз даљеј в таȷ̈мніче ґу́е̌біє пієчар. Од часу до часу зоставіяљі якіс̌ знак на щіаніє і шљі даљеј. В пошуківанію вспаніяу́их одкрич, кту̊ре хчієљі потем обвієщіч цау́ему с̌віяту, заґу́е̌біяљі с̌іє̌ в цораз то нове коритар̌е. Наткне̌љі с̌іє̌ на ољбр̌имія̌ коморе̌, зе стропу кту̊реј звісау́о мну̊ство љс̌нія̌цих стаљактиту̊в9, вієљкощі рамієнія доросу́еґо ме̌жчизни. Обешљі ґроте̌ вкоу́о, пеу́ні здумієнія і захвиту, по чим пущіљі с̌іє̌ даљеј ȷ̈дним з вієљу коритар̌и, кту̊ре розход̌іу́и с̌іє̌ з комори. Дотарљі до урочеґо з́ру̊деу́ка, кту̊реґо дно покрите биу́о варства̌ бу́ища̌цих криштау́у̊в, пр̌ипоміная̌цих љу̊д. Ґроте̌ зе з́ру̊деу́ќм подпієрау́и фантастичне фіљари зрос̌ніє̌тих зе соба̌ стаљактиту̊в і стаљаґміту̊в — д̌ієу́о тис̌ія̌цљетнієј нієустаннеј праци капія̌цеј води. Под стропем віс̌іяу́и сеткі нієтопер̌и. С̌віяту́а с̌вієц обуд̌іу́и ȷ̈. Сфруне̌у́и цау́а̌ хмара̌ і з пісќм заатаковау́и с̌вієце.

Томек знау́ звичаȷ̈ нієтопер̌и і вієд̌іяу́, яќ нієбезпієчењство ім ґрожі. Цгвичіу́ Бецки за ре̌ке̌ і почія̌ґна̌у́ я̌ ґвау́товніє в пієрвши з бр̌еґу коритар̌. Зробіу́ то в сама̌ поре̌, бо ґди биљі юж ніємаљ поза ґрота̌, нієтопер̌ скр̌иду́ем зґас̌іу́ ȷ̈ј с̌вієце̌. Роззу́ощоне звієр̌е̌та щіґау́и іх ȷ̈ще кавау́ дроґі, аље д̌ієчі так кључиу́и коритар̌амі, же врешчіє увољніу́и с̌іє̌ од натре̌ту̊в. Зараз потем Томек одкриу́ под̌іємне ȷ̈зіёро, кту̊реґо мґљісте контури ґубіу́и с̌іє̌ ґд̌ієс̌ даљеко в мроку. Міяу́ охоте̌ збадач ȷ̈ґо бр̌еґі, аље здецидовау́, же најпієрв тр̌еба ус̌ія̌щ і трохе̌ одпоча̌ч. Пр̌ераз́љіва, ґу́уха чіша по раз пієрвши щісне̌у́а іх за серце сва̌ жімна̌ ре̌ка̌.

— Ніє зврацау́ам на то уваґі, аље здаȷ̈ мі с̌іє̌, же юж бардзо ду́уґо ніє су́ишељіс̌ми ґу́осу інних д̌ієчі — повієд̌іяу́а Бецки нієпевніє.

— Помис̌љ сама, пр̌ечієж ȷ̈стес̌ми ґу́е̌боко под німі, ніє віядомо як даљеко на пу̊у́ноц, вшгу̊д і в оґу̊ље. То по просту нієможљіве, жебис̌ми іх су́ишељі.

Д̌ієвчинке̌ оґарна̌у́ ље̌к.

— Цгчіяу́абим вієд̌ієч, як ду́уґо юж ту ȷ̈стес̌ми? Може љепієј вру̊чми, Томку?

— Тр̌еба врацач. Так бе̌д̌іє најљепієј.

— А потрафіш однаљез́ч дроґе̌ з повротем? Бо мніє с̌іє̌ помієшау́о.

— На певно трафіу́бим з повротем, аље те пр̌екље̌те нієтопер̌е! Ґдиби зґас̌іу́и нам обіє с̌вієце, то биу́би конієц, бо ніє мами іх чим запаљіч. Мус̌іми пошукач іннеј дроґі, жеби оміна̌ч нієтопер̌е.

— Добр̌е, аље хиба ніє забу́а̌д̌іми? То би биу́о окропне! — д̌ієвчинка вздриґне̌у́а с̌іє̌ на сама̌ мис̌љ о таќј можљівощі.

Вешљі в якіс̌ коритар̌ і ду́уґо шљі в міљченію, заґља̌дая̌ц в кажда̌ одноґе̌, з над̌ієя̌, же я̌ розпозная̌. Аље вшистко биу́о ту нове і обце. За каждим разем, ґди Томек розґља̌дау́ с̌іє̌ в новим одґау́е̌зієнію, Бецки патр̌иу́а му в очи, шукая̌ц в ȷ̈ґо твар̌и отухи, а он повтар̌ау́ ж весоу́а̌ міна̌:

— Так, вшистко в пор̌а̌дку. То ȷ̈ще ніє ту, аље зараз вијд̌ієми на добра̌ дроґе̌.

Кажди кољејни заву̊д справіяу́ ȷ̈днак, же оґарніяу́о ґо цораз віє̌кше зва̌тпієніє. Зача̌у́ вход̌іч на ос̌љеп то в ȷ̈дно розвідљеніє, то в друґіє, в розпачљівеј над̌ієі трафієнія в коњцу на знана̌ собіє дроґе̌. Чія̌ґље повтар̌ау́: „Вшистко в пор̌а̌дку”, аље страх пр̌иґніятау́ му серце оу́овіяним чіє̌жарем, а ґу́ос ȷ̈ґо бр̌міяу́ ґу́ухо і безд̌ьвіє̌чніє, якби му̊віу́: „Ј̈стес̌ми зґубієні”. Пр̌еражона Бецки пр̌итуљіу́а с̌іє̌ до нієґо і на пру̊жно ваљчиу́а зе у́замі. Врешчіє повієд̌іяу́а:

— Томку, цо там нієтопер̌е! Врацајми стара̌ дроґа̌! Цау́и час мі с̌іє̌ здаȷ̈, же цораз бард̌ієј с̌іє̌ оддаљами.

Томек пр̌истана̌у́:

— Су́ухај!

Воку̊у́ пановау́а ґу́е̌бока і ґу́уха чіша. Томек кр̌икна̌у́. Одповієд̌іяу́о му ехо, кту̊ре пр̌ебієґу́о пр̌ез пусте коритар̌е як шидерчи с̌мієх і замару́о ґд̌ієс̌ в оддаљі.

— Пр̌естањ, Томек! То таќ страшне!

— Страшне, Бецки, то правда, аље тр̌еба воу́ач. Може нас усу́иша̌ — і кр̌икна̌у́ по раз друґі.

То „може” вивоу́ау́о ȷ̈ще віє̌кша̌ ґрозе̌ ніж упіёрни с̌мієх еха, бо с̌віядчиу́о о правд̌івим зва̌тпієнію. Д̌ієчі стау́и і насу́ухівау́и — аље одповієд̌і ніє биу́о.

Наґље Томек завру̊чіу́ і пр̌ис̌пієшиу́ кроку. Љеч нієду́уґо то трвау́о. В хвіље̌ потем ȷ̈ґо нієпевне захованіє одкриу́о Бецки друґа̌ пр̌еражая̌ца̌ правде̌: Томек ніє му̊ґу́ однаљез́ч дроґі, кту̊ра̌ ту пр̌ишљі!

— Ох, Томку, дљачеґо ніє робіу́ес̌ знаку̊в?

— Бецки, Бецки! Цо за бау́ван зе мніє! Ніє мис̌љау́ем, же бе̌д̌ієми врацач та̌ сама̌ дроґа̌. Ніє, ніє моґе̌ с̌іє̌ зорієнтовач. Вшистко с̌іє̌ ту якос̌ попља̌тау́о!

— Томек! Зґубіљіс̌ми с̌іє̌!! Юж ніґди ніє видостанієми с̌іє̌ з тих пієчар! Дљачеґо одд̌ієљіљіс̌ми с̌іє̌ од інних д̌ієчі!

Бецки осуне̌у́а с̌іє̌ на зієміє̌ і вибухне̌у́а спазматичним пу́ачем. Томек з пр̌ераженієм помис̌љау́, же Бецки умієра аљбо достау́а помієшанія змису́у̊в. Ус̌іяду́ пр̌и нієј і обя̌у́ я̌ раміёнамі. Пр̌итуљіу́а с̌іє̌ до нієґо, укриу́а бузіє̌ на ȷ̈ґо пієрс̌і і пу́акау́а над безнад̌ієјнощіа̌ іх поу́оженія. Ехо замієніяу́о ȷ̈ј пу́ач в шидерчи с̌мієх. На пру̊жно Томек бу́аґау́ я̌, би набрау́а отухи, бо ȷ̈ще ніє вшистко страцоне — одповієд̌іяу́а, же ніє ма юж с̌іу́. Зача̌у́ ґу́ос̌но робіч собіє ґор̌ќ вир̌ути, же то вшистко ȷ̈ґо віна. То поскутковау́о. Бецки успокоіу́а с̌іє̌ нієцо і повієд̌іяу́а, же постара с̌іє̌ бич д̌ієљна і пу̊јд̌іє вше̌д̌іє, дока̌дкољвієк я̌ Томек запровад̌і, биље тиљко пр̌естау́ му̊віч таќ р̌ечи, бо она ȷ̈ст так само вінна як і он.

Рушиљі віє̌ц даљеј — без цељу — на љос ще̌щіа. Ніє позоставау́о ім ніц іннеґо, як чія̌ґље іщ пр̌ед с̌ієбіє. Цгвіљамі, ні ста̌д ні зова̌д, од̌ивау́а в ніх над̌ієя, же ȷ̈ще однајда̌ інне д̌ієчі.

Томек взія̌у́ с̌вієце̌ Бецки і зґас̌іу́ я̌. Та още̌днощ повієд̌іяу́а д̌ієвчинце віє̌цеј, ніж яќкољвієк су́ова. Зрозуміяу́а і страчіу́а реште̌ над̌ієі. Вієд̌іяу́а, же Томек ма ȷ̈ще в ќшені ȷ̈дна̌ цау́а̌ с̌вієце̌ і тр̌и љуб чтери оґаркі — а мімо то мус̌іяу́ още̌дзач.

З вољна заче̌у́о іх оґарніяч знуженіє, аље ніє зважаљі на то, бо страх ґнау́ іх напр̌у̊д. Зрешта̌ іда̌ц в якімкољвієк ќрунку, скрацаљі собіє час і в коњцу моґљі трафіч на яќс̌ знаёме мієјше. Ґдиби зас̌ ус̌ієдљі, означау́оби то ȷ̈диніє бієрне очеківаніє на с̌мієрч.

Врешчіє мау́е ну̊жкі Бецки одму̊віу́и посу́ушењства. Мус̌іяу́а ус̌ія̌щ і одпоча̌ч. Томек ус̌іяду́ коу́о нієј. Розмавіяљі о дому, о дроґіх ім особах, виґодних у́у̊жках, а пр̌еде вшисткім — о с̌вієтље! Бецки пу́акау́а, а Томек у́амау́ собіє ґу́ове̌, як я̌ почієшич, љеч вшистќ арґументи давно юж страчіу́и своя̌ с̌іу́е̌ пр̌екониванія. Бецки биу́а так вичерпана, же засне̌у́а. Томек бардзо с̌іє̌ з теґо учієшиу́. Патр̌иу́ на ȷ̈ј побљаду́е пољічкі — под впу́ивем якіхс̌ ще̌с̌љівих сну̊в зарумієніу́и с̌іє̌, а на бужі появіу́ с̌іє̌ ус̌мієх. Че̌щ ȷ̈ј укоȷ̈нія спу́ине̌у́а также на Томка. Пове̌дровау́ мис̌љамі в пр̌ешу́ощ, в даљеќ мґљісте вспомнієнія. Биу́ затопіёни в мар̌еніях, ґди Бецки пр̌ебуд̌іу́а с̌іє̌ з радосним с̌мієхем, кту̊ри в ȷ̈днеј хвіљі замару́ ȷ̈ј на устах. Вестхне̌у́а чіє̌жко.

— Як моґу́ам так спач! Љепієј би биу́о, ґдибим с̌іє̌ юж ніґди ніє обуд̌іу́а! Ніє, ніє, Томку, то нієправда! Ніє патр̌ так на мніє! Віє̌цеј так ніє повієм!

— Добр̌е, же с̌іє̌ трохе̌ пр̌еспау́ас̌. Одпоче̌у́ас̌ і тераз на певно знајд̌ієми дроґе̌ до вијщіа.

— Спру̊буȷ̈ми, Томку. Аље вієш, така̌ цудовна̌ краіне̌ від̌іяу́ам ве с̌ніє... Може там ву́ас̌ніє тераз пу̊јд̌ієми...

— Ј̈ще ніє. На то завше мами час. Но, Бецки, ґу́ова до ґу̊ри! Ід̌ієми!

Встаљі, взіє̌љі с̌іє̌ за ре̌це і шљі, аље ніє мієљі збит вієљќј над̌ієі. Пру̊боваљі обљічич, як ду́уґо юж са̌ в пієчарах. Здавау́о ім с̌іє̌, же цау́е тиґодніє, хоч вієд̌ієљі же то нієправда, бо с̌вієце чія̌ґље с̌іє̌ ȷ̈ще ніє випаљіу́и.

По упу́ивіє ду́уґієґо, труднеґо до окрес̌љенія часу, Томек повієд̌іяу́, же тр̌еба знаљез́ч яќс̌ з́ру̊ду́о, віє̌ц муша̌ іщ бардзо чіхо, жеби усу́ишеч пљуск води. Знаљез́љі ȷ̈ і Томек зар̌а̌д̌іу́ хвіље̌ одпочинку. Обоȷ̈ биљі с̌мієртељніє знужені, аље Бецки ос̌віядчиу́а, же моґу́аби іщ ȷ̈ще трохе̌ даљеј. Зд̌івіу́а с̌іє̌, же Томек ніє зґод̌іу́ с̌іє̌ на то. Ніц ніє розуміяу́а. Ус̌ієдљі. Томек ґљіна̌ пр̌иљепіу́ с̌вієце̌ до щіани. Міљчељі замис̌љені. Врешчіє одезвау́а с̌іє̌ Бецки:

— Ј̈стем страшніє ґу́одна!

Томек видобиу́ цос̌ з ќшені.

— Паміє̌таш? — запитау́.

Бецки правіє с̌іє̌ ус̌мієхне̌у́а.

— То наш пљацек весељни, Томку.

— Так, хчіяу́бим, жеби биу́ вієљкі як коу́о му́ињсќ. Ніє мами ніц віє̌цеј.

— Спецяљніє шговау́ам ґо дља нас на вичієчце, жебис̌ми моґљі под̌ієљіч с̌іє̌ нім так як дорос̌љі д̌ієља̌ с̌іє̌ правд̌івим тортем весељним. Тимчасем бе̌д̌іє то дља нас...

Урвау́а в поу́овіє. Томек под̌ієљіу́ пљацек. Бецки з вієљкім апетитем зяду́а своя̌ че̌щ, подчас ґди Томек своя̌ ву́ащівіє тиљко обва̌хау́. Води зе з́ру̊ду́а биу́о под достатќм, віє̌ц моґљі піч іље хчієљі. Нарешчіє Бецки запропоновау́а, би рушич в даљша̌ дроґе̌. Томек міљчау́ пр̌ез хвіље̌, врешчіє повієд̌іяу́:

— Бецки, чи маш дощ с̌іу́и, жеби вису́ухач теґо, цо чі повієм?

Бецки збљаду́а, аље одр̌еку́а, же хиба витр̌има.

— Від̌іш, Бецки, мус̌іми зостач ту, ґд̌іє мами воде̌. Тен оґарек то остатнія рештка с̌віяту́а.

Д̌ієвчинка розпу́акау́а с̌іє̌ жау́ос̌ніє. Томек робіу́, цо му̊ґу́, аби я̌ почієшич, аље нієвієље зд̌іяу́ау́. Врешчіє Бецки одезвау́а с̌іє̌:

— Томку!

— Цо, Бецки?

— Оні пр̌ечієж зауважа̌, же нас ніє ма і бе̌да̌ нас шукач.

— Очивіщіе, же так! На певно!

— Може юж шукая̌?

— Цгиба так. Бардзо можљіве.

— А ќди моґљі зауважич, же нас ніє ма?

— Певніє як вру̊чіљі на статек...

— Втеди биу́о чіємно... Вієш, Томек, моґљі ніц ніє зауважич...

— Ніє вієм. В каждим разіє твоя мама зараз с̌іє̌ зорієнтуȷ̈, як тиљко вичієчка вру̊чі до дому.

Пр̌еражоне спојр̌еніє Бецки упр̌итомніу́о му, цо повієд̌іяу́. Пр̌ечієж Бецки міяу́а ніє врацач на ноц до дому!

Уміљкљі і поґра̌жиљі с̌іє̌ в міљча̌цеј задуміє. Нови вибух розпачи Бецки ус̌віядоміу́ Томкові, же мис̌љељі о тим самим: пані Тгатхер допієро в нієд̌ієље̌ окоу́о поу́уднія моґу́а довієд̌ієч с̌іє̌, же Бецки ніє ноцовау́а у пані Гарпер.

Д̌ієчі утквіу́и взрок в рештце с̌вієци і с̌љед̌іу́и як ґасу́а повољі і безљітос̌ніє. Від̌іяу́и, як позостау́ юж тиљко сам кнот, маљењкі коніюшек; від̌іяу́и, як су́аби пу́омичек поднос̌іу́ с̌іє̌ і опадау́, аж пущіу́ в ґу̊ре̌ остатнія̌ чієніютка̌ стру̊жке̌ диму — і вкоу́о заљеґу́а страшљіва, нієпр̌енікніёна чіємнощ.

В якіс̌ час потем дотару́о до Бецки, же љежи в раміёнах Томка і пу́аче, аље жадне з ніх ніє уміяу́о повієд̌ієч, як ду́уґо то трвау́о. Здаваљі собіє справе̌ тиљко з теґо, же оцкне̌љі с̌іє̌ з яќґос̌ бардзо ду́уґієґо с̌мієртељнеґо одре̌твієнія, і же іх ситуаця ȷ̈ст безнад̌ієјна. Томек повієд̌іяу́, же то юж нієд̌ієља, а може навет понієд̌іяу́ек. Ус̌іу́овау́ вчія̌ґна̌ч Бецки до розмови, аље розпач пр̌иґніёту́а я̌ зупеу́ніє. Томек довод̌іу́, же в мієщіе на певно од давна вієдза̌, цо с̌іє̌ стау́о і юж іх шукая̌. Постановіу́ воу́ач, бо може ктос̌ усу́иши і пр̌ијд̌іє ту по ніх. Кр̌икна̌у́ раз, аље даљеќ еха одповієд̌іяу́и му в чіємнощі так упіёрним ґу́осем, же пр̌естау́ пру̊бовач.

Ґод̌іни упу́ивау́и ȷ̈дна за друґа̌ і мау́их віє̌з́ніу̊в поча̌у́ дре̌чич ґу́у̊д. Томек ніє зяду́ ȷ̈ще своȷ̈ґо кавау́ка пљацка. Под̌ієљіљі с̌іє̌ нім і зȷ̈дљі цо до окрушинкі. Аље тераз ȷ̈ще бард̌ієј захчіяу́о ім с̌іє̌ ȷ̈щ. Та одробіна чіяста додатково заостр̌иу́а іх ґу́у̊д.

Наґље Томек шепна̌у́:

— Псст! Су́ишиш?!

Обоȷ̈ встр̌имаљі оддех і насу́ухіваљі. Дољечіяу́и іх яќс̌ одґу́оси, якби бардзо даљеќ стр̌ау́и. Томек натихміяст одповієд̌іяу́ окр̌иќм. Взія̌у́ Бецки за ре̌ке̌ і по омацку побієґљі в ќрунку ґу́осу̊в. Знову насу́ухіваљі і поновніє усу́ишељі те саме одґу́оси, љеч юж значніє бљіжеј.

— То оні! — завоу́ау́ Томек. — Іда̌! Цгод̌ь, Бецки! Тераз юж вшистко бе̌д̌іє добр̌е!

Маљі віє̌з́ніёвіє омаљ ніє ошаљељі з радощі. Посуваљі с̌іє̌ ȷ̈днак бардзо вољно, ґдиж цо крок трафіяљі на розпадљіни і тр̌еба биу́о нієзвикље уважач. Ву́ас̌ніє ȷ̈дна така розпадљіна стане̌у́а ім на дродзе і мус̌ієљі с̌іє̌ затр̌имач. Моґу́а мієч метр ґу́е̌бокощі, аље моґу́а мієч і сто. Томек поу́ожиу́ с̌іє̌ на бр̌уху і с̌іє̌ґна̌у́ ре̌ка̌, як му̊ґу́ најґу́е̌бієј. Ніє ма дна. Тр̌еба биу́о с̌іє̌ затр̌имач і чекач, аж шукая̌ци пр̌ијда̌ тутај по ніх. Насу́ухіваљі пеу́ні напіє̌чія. Највираз́нієј даљеќ ґу́оси оддаљау́и с̌іє̌ тераз од ніх; ȷ̈ще хвіља і заміљку́и зупеу́ніє. Оґарне̌у́а іх страшљіва, розд̌ієрая̌ца серце розпач. Томек воу́ау́, кр̌ичау́, аж охрипу́, аље на нієвієље с̌іє̌ то здау́о. Пр̌емавіяу́ потем до Бецки су́овамі пеу́нимі над̌ієі; міне̌у́а кољејна ду́уґа хвіља очеківанія — ніц віє̌цеј ніє су́ишељі. Отачау́а іх ґу́уха чіша.

По омацку вру̊чіљі до з́ру̊ду́а. Ґод̌іни вљоку́и с̌іє̌ в нієскоњчонощ. Засне̌љі. Обуд̌іљі с̌іє̌ ґу́одні і змар̌ніє̌чі.

Томек са̌д̌іу́, же ȷ̈ст юж понієд̌іяу́ек, а може навет вторек.

Пр̌ишу́а му нова мис̌љ до ґу́ови. З коритар̌а, в кту̊рим уткне̌љі, бієґу́о кіљка одну̊ґ. Љепієј іщ ȷ̈ збадач ніж с̌ієд̌ієч безчинніє і розпачач. Вия̌у́ з ќшені шнурек од љатавца, пр̌ивія̌зау́ ȷ̈ден ȷ̈ґо конієц до висте̌пу скаљнеґо і рушиљі. Томек шеду́ пієрвши і в міяре̌, як с̌іє̌ посуваљі, повољі розвіяу́ шнурек. По двуд̌ієсту кроках наткне̌љі с̌іє̌ на урвіско. Томек пр̌икље̌кна̌у́ на бр̌еґу. Мацау́ ре̌ка̌ в ґу́а̌б, пру̊буя̌ц с̌іє̌ґна̌ч дна. Ву́ас̌ніє ус̌іу́овау́ пр̌есуна̌ч с̌іє̌ трохе̌ в право, ґди втем в одљеґу́ощі највижеј піє̌тнасту метру̊в, споза скау́и висуне̌у́а с̌іє̌ ре̌ка људзка, тр̌имая̌ца с̌вієце̌. Томек видау́ ґвау́товни окр̌ик радощі. В теј хвіљі за ре̌ка̌ висуне̌у́а с̌іє̌ решта постачі — биу́ то... пу̊у́-Індіянін Ёе! Томек скамієніяу́ на мієјшу. Індіянін р̌учіу́ с̌іє̌ до учієчкі. Томек почуу́ оґромна̌ уљґе̌. Зд̌івіу́ с̌іє̌, же Ёе ніє познау́ ȷ̈ґо ґу́осу і ніє забіу́ ґо за зу́оженіє зезнањ в са̌д̌іє. Највідочнієј ехо змієніу́о ȷ̈ґо ґу́ос, а чіємнощ скриу́а твар̌. Нієва̌тпљівіє так ву́ас̌ніє биу́о. О іље му тиљко с̌іу́ старчи, вру̊чі до з́ру̊ду́а; бе̌д̌іє там тквіу́ без руху і жадна с̌іу́а ніє змус̌і ґо до поновнеґо спотканія з пу̊у́-Індіянінем. Биу́ на тиље острожни, же затаіу́ пр̌ед Бецки, коґо від̌іяу́. Повієд̌іяу́ ȷ̈ј, же воу́ау́ так на вшељкі випадек.

Аље по упу́ивіє кољејних ґод̌ін ґу́у̊д і детермінаця оказау́и с̌іє̌ с̌іљнієјше од страху. Ду́уґі нієспокојни сен, нови атак ґу́оду і ме̌ка бієрнеґо очеківанія пр̌и з́ру̊дље змієніу́и заміяри Томка. Биу́ пр̌еконани, же ȷ̈ст с̌рода љуб чвартек, а може навет пія̌тек — і же пр̌естано іх юж шукач. Постановіу́ збадач інни коритар̌. Ґоту̊в биу́ тераз на спотканіє з Індіянінем і кажда̌ інна̌ окропнощіа̌. Аље Бецки биу́а бардзо осу́абіёна. Попаду́а в оте̌піяу́а̌ апатіє̌, з кту̊реј ніц ніє моґу́о ȷ̈ј вичія̌ґна̌ч. Му̊віу́а, же тутај бе̌д̌іє чекау́а, аж пр̌ијд̌іє с̌мієрч — то юж ніє потрва ду́уґо. Нієх Томек ід̌іє зе шнурќм і шука, ȷ̈с̌љі ма охоте̌. Бу́аґау́а ґо тиљко би од часу до часу вру̊чіу́ і повієд̌іяу́ цос̌ до нієј. Казау́а му пр̌ир̌ец, же ґди надејд̌іє страшна хвіља с̌мієрчі, бе̌д̌іє стау́ пр̌и нієј і тр̌имау́ я̌ за ре̌ке̌, пу̊кі с̌іє̌ вшистко ніє скоњчи.

Томек поцау́овау́ я̌, чуя̌ц, же цос̌ ґо ду́аві в ґардље. З удавана̌ певнощіа̌ ос̌віядчиу́, же знајд̌іє људ̌і, кту̊р̌и іх шукая̌, љуб сам в якіс̌ спосу̊б видостаніє с̌іє̌ з пієчар. Потем взія̌у́ шнурек і на чвораках, по омацку шукая̌ц дроґі, дре̌чони ґу́одем і візя̌ окропнеј с̌мієрчі, впеу́зу́ в бочни коритар̌.








Розд̌іяу́ XXXІЇІ


Надшеду́ вторек. Міне̌у́о попоу́удніє і западу́ змрок. Міястечко Ст. Петерсбурґ поґра̌жоне биу́о в чіє̌жќј жау́обіє. Д̌ієчі ніє однаљезіёно. В кощіеље одправіяно пубљічне моду́и за заґініёних, а в домах вку́адано цау́е серце в жарљіве пачієр̌е і прос̌би о ратунек. З пієчар ніє надешу́а ȷ̈днак жадна почієшая̌ца віядомощ. Віє̌кшощ чу́онку̊в експедицї занієхау́а пошуківањ і повру̊чіу́а до цод̌ієнних заȷ́ч. Ніє вієр̌иљі, аби можна биу́о ȷ̈ще однаљез́ч д̌ієчі.

Пані Тгатхер биу́а чіє̌жко хора і р̌уцау́а с̌іє̌ в ґора̌чце. Му̊віёно, же серце пе̌ка з жаљу, ґди с̌іє̌ су́иши, як чія̌ґље воу́а своȷ̈ д̌ієцко, поднос̌і ґу́ове̌, насу́ухуȷ̈, а потем з ȷ́ќм опада на подушкі. Чіётка Пољљи поґра̌жиу́а с̌іє̌ в чіє̌жќј мељанхољії, а ȷ̈ј с̌івієя̌це ву́оси стау́и с̌іє̌ тераз біяу́е як мљеко. Міястечко шиковау́о с̌іє̌ до чіє̌жќґо сну.

Наґље, в с̌родку ноци, роздзвоніу́и с̌іє̌ вшистќ дзвони в мієщіе. В ȷ̈днеј хвіљі уљіце запеу́ніу́и с̌іє̌ ту́умем на пу̊у́ убраних људ̌і, кту̊р̌и бієґаљі нієпр̌итомніє і воу́аљі ґора̌чково:

— Виход̌іч! Виход̌іч! Однаљез́љі с̌іє̌!!!

Ґвар і заме̌т повіє̌кшиу́и с̌іє̌ ȷ̈ще, ґди људ̌іє заче̌љі ваљіч в патељніє і ґвіздач. Ту́ум ру̊су́ і пе̌д̌іу́ в строне̌ р̌екі. На возіє, кту̊ри чія̌ґне̌љі вр̌еща̌ци внієбоґу́оси обиватеље міястечка, с̌ієд̌іяу́и змізероване, аље ус̌мієхніє̌те д̌ієчі. В мґнієнію ока оточиу́а ȷ̈ чіжба људзка і вспаніяу́и тріюмфаљни поху̊д пр̌емашеровау́ ґу́у̊вна̌ уљіца̌ вс̌ру̊д оґу́ушая̌цих кр̌ику̊в і вівату̊в.

Запаљоно вшистќ с̌віяту́а — нікт юж ніє врацау́ до у́у̊жка. То биу́а најбард̌ієј паміє̌тна ноц в гісторії міястечка. В чія̌ґу пу̊у́ ґод̌іни пр̌ез дом се̌д̌ієґо Тгатхера пр̌евіне̌љі с̌іє̌ хиба вшиши мієшкањци осади. Оцаљоне д̌ієчі брано в обȷ́чія і цау́овано. Људ̌іє щіскаљі ре̌ке̌ пані Тгатхер, ус̌іу́оваљі му̊віч, аље, з браку су́у̊в, заљеваљі цау́и дом потокамі у́ез і виход̌іљі на уљіце̌.

Ще̌щіе чіёткі Пољљи ніє міяу́о ґраніц. Ще̌щіе пані Тгатхер стау́о с̌іє̌ без ґраніц, ґди упевніу́а с̌іє̌, же вису́ано ґоњца, кту̊ри міяу́ дотр̌еч до пр̌ебивая̌цеґо в пієчарах се̌д̌ієґо Тгатхера і пр̌еказач му ще̌с̌љіва̌ новіне̌.

Томек љежау́ на канапіє оточони љічним ґронем су́ухачи, кту̊р̌и з запартим тхем су́ухаљі ȷ̈ґо рељацї з побиту в под̌ієміях. Оповіядау́ о іх встр̌а̌сая̌цих пр̌иґодах, че̌сто упіє̌кшая̌ц факти ȷ̈ще бард̌ієј встр̌а̌сая̌цимі щеґу̊у́амі. Скоњчиу́ опісем, як то зоставіу́ Бецки і пошеду́ сам шукач вијщіа; як запущау́ с̌іє̌ по кољеі в два коритар̌е так даљеко, допу̊кі старчиу́о му шнурка; як насте̌пніє вшеду́ в тр̌ечі коритар̌, зну̊в до самеґо коњца шнурка і юж міяу́ завру̊чіч, ґди наґље зауважиу́ в оддаљі якіс̌ ясни пункчік; як р̌учіу́ шнурек, попеу́зна̌у́ в тамта̌ строне̌, пр̌ечісна̌у́ ґу́ове̌ і раміёна пр̌ез ва̌скі отву̊р і — зобачиу́ спокојне води Місс̌іс̌іпі. Ґдиби то биу́а ноц, ніґди ніє достр̌еґу́би теґо с̌віятеу́ка! Оповіядау́ даљеј, як вру̊чіу́ до Бецки, пр̌иноша̌ц ȷ̈ј радосна̌ новіне̌, аље она прос̌іу́а ґо, аби ȷ̈ј так ніє дре̌чиу́, бо ніє ма юж с̌іу́; віє, же умієра і хце умр̌еч. Опісивау́ теж, іље с̌іє̌ мус̌іяу́ набієд̌іч, занім я̌ врешчіє пр̌еконау́, і як радощ омаљ ȷ̈ј ніє забіу́а, ґди дочоу́ґаљі с̌іє̌ до мієјша, з кту̊реґо моґу́а зобачич у̊в нієбієскі пункчік с̌віяту́а д̌ієннеґо; як пр̌едостау́ с̌іє̌ пр̌ез розпадљіне̌, а потем вичія̌ґна̌у́ Бецки; як ус̌ієдљі і пу́акаљі зе ще̌щіа; як яцис̌ људ̌іє надпу́ине̌љі у́од̌ія̌, а Томек завоу́ау́ на ніх і повієд̌іяу́ ім, цо с̌іє̌ стау́о і же са̌ страшніє ґу́одні; як оні најпієрв ніє хчієљі увієр̌ич в те̌ нієправдоподобна̌ гісторіє̌, му̊вія̌ц: „Пр̌ечієж ви ȷ̈стещіе в одљеґу́ощі піє̌чію кіљометру̊в од вејщіа до пієчар”, аље потем забраљі іх зе соба̌, завієз́љі до яќґос̌ дому, накарміљі, даљі ім одпоча̌ч паре̌ ґод̌ін і в ноци одвієз́љі до міяста.

Ј̈ще пр̌ед с̌вітем, іда̌ц за шнурќм, кту̊рим се̌д̌ія Тгатхер і ȷ̈ґо помоцніци значиљі сва̌ дроґе̌, однаљезіёно іх в пієчарах і пр̌еказано ім радосна̌ новіне̌.

Ј̈днак тр̌и доби удре̌кі психічнеј і ме̌кі ґу́оду ніє моґу́и пр̌ејщ без с̌љаду, о чим Томек і Бецки пр̌еконаљі с̌іє̌ на ву́аснеј ску̊р̌е. Цау́а̌ с̌роде̌ і чвартек мус̌ієљі пр̌ељежеч в у́у̊жках, а іх знуженіє і вичієњченіє ніє змнієјшиу́о с̌іє̌ ані о ву́ос. Аље в чвартек Томек юж трошечке̌ ход̌іу́, в пія̌тек биу́ в мієщіе, а в соботе̌ чуу́ с̌іє̌ здру̊в як риба. Бецки мус̌іяу́а зостач в дому аж до нієд̌ієљі і виґља̌дау́а так, якби пр̌ешу́а ду́уґа̌ обу́ожна̌ хоробе̌.

Томек довієд̌іяу́ с̌іє̌ о хоробіє Гуцка і в юж пія̌тек пошеду́ ґо одвієд̌іч, аље ніє допущоно ґо до у́у̊жка. Так само биу́о в соботе̌ і в нієд̌ієље̌. Потем позвољоно му пр̌иход̌іч цод̌ієнніє, љеч заброніёно оповіядач о своȷ̈ј пр̌иґод̌іє, ґдиж моґу́о то збитніё зденервовач Гуцка. Вдова Доуґљас с̌ієд̌іяу́а в покою і піљновау́а, жеби Томек ніє пр̌екрочиу́ заказу. В дому довієд̌іяу́ с̌іє̌ о випадку на взґу̊р̌у Цардіфф і о тим, же в р̌еце нієдаљеко пр̌истані знаљезіёно зву́окі „обдартуса”. Відочніє утона̌у́ в час̌іє учієчкі.

Мнієј віє̌цеј в два тиґодніє по видостанію с̌іє̌ з пієчар Томек вибрау́ с̌іє̌ в одвієд̌іни до Гуцка, кту̊ри юж достатечніє повру̊чіу́ до с̌іу́ і му̊ґу́ вису́ухач нієсамовітеј гісторії. Зву́аща, же Томек міяу́ му до оповієдзенія паре̌ щеґу̊у́у̊в, о кту̊рих ніє ва̌тпіу́, же бардзо заінтересуя̌ пр̌иячієља. Дроґа провад̌іу́а обок дому се̌д̌ієґо Тгатхера, вста̌піу́ віє̌ц, аби зобачич Бецки. Се̌д̌ія і кіљку ȷ̈ґо ґощі вдаљі с̌іє̌ в розмове̌ з Томќм. Ктос̌ запитау́ ґо жартем, чи міяу́би охоте̌ ȷ̈ще раз іщ до пієчар. Томек одповієд̌іяу́, же так — вцаље би с̌іє̌ ніє бау́. На то одезвау́ с̌іє̌ се̌д̌ія Тгатхер:

— Ніє ва̌тпіє̌, Томку, же такіх як ти, знаљазу́оби с̌іє̌ віє̌цеј. Аље ніц з теґо. Помис̌љељіс̌ми о тим і нікт юж ніє збу́а̌д̌і в пієчарах.

— Як то?

— Бо ȷ̈ще пр̌ед двома тиґодніямі казау́ем пор̌а̌дніє окуч др̌ві жељазем і замкна̌ч ȷ̈ на тр̌и замкі. Кључе са̌ у мніє.

Томек збљаду́ як пу́у̊тно.

— Цо чі ȷ̈ст, ху́опче? Пре̌дко, нієх ктос̌ пр̌инієс̌іє шкљанке̌ води!

Ктос̌ пр̌иніу̊су́ води і скропіёно нія̌ твар̌ Томка.

— Но, юж чі љепієј? Цо с̌іє̌ стау́о?

— Боже, паніє се̌д̌іё, в пієчарах ȷ̈ст пу̊у́-Індіянін Ёе!








Розд̌іяу́ XXXІВ


Вієщ розешу́а с̌іє̌ по міястечку љотем бу́искавіци і в паре̌ мінут пу̊з́нієј кіљканащіе у́од̌і випеу́ніёних ме̌жчизнамі пу́ине̌у́о юж в строне̌ пієчар Мац Доуґаља. За німі вирушиу́ статек щељніє набіти чієкавскімі пасажерамі. Томек Савиер с̌ієд̌іяу́ в у́од̌і се̌д̌ієґо Тгатхера.

Ґди отвор̌оно др̌ві, провадза̌це до пієчар, в пу̊у́мроку коритар̌а указау́ с̌іє̌ страшни відок. Індіянін Ёе љежау́ розчія̌ґніє̌ти на зіємі, мартви, з твар̌а̌ туж пр̌и щељініє под др̌віямі, якби до остатнієј хвіљі ȷ̈ґо очи впатривау́и с̌іє̌ те̌скніє в с̌віяту́о, радощ і вољнощ жичія по друґієј строніє др̌ві. Томек биу́ взрушони, бо з ву́аснеґо дос̌віядченія вієд̌іяу́, яќ ме̌кі пр̌ешеду́ Ёе пр̌ед с̌мієрчія̌. Збуд̌іу́а с̌іє̌ в нім љітощ, аље нієзаљежніє од нієј дознау́ учучія нієопісанеј уљґі; допієро тераз почуу́ с̌іє̌ направде̌ безпієчни. Ус̌віядоміу́о му то, якім чіє̌жарем пр̌иґніятау́ ґо страх од днія, ќди зу́ожиу́ пр̌ед са̌дем зезнанія пр̌ечів тему безвзґље̌днему мордерци.

Дужи мис̌љівскі ну̊ж Індіяніна љежау́ пр̌и нім зе зу́амана̌ кљінґа̌. Масивни пру̊ґ др̌ві биу́ ніємаљ цау́и зеструґани. Цау́а праца пошу́а на дармо, ґдиж на зевна̌тр̌ пру̊ґ становіу́а жива скау́а, кту̊реј ну̊ж ніє му̊ґу́ нарушич і мус̌іяу́ с̌іє̌ зу́амач. Аље навет ґдиби ніє биу́о теј скау́и, вис̌іу́ек Ёеґо на ніц би с̌іє̌ ніє пр̌идау́, бо хочби зеструґау́ цау́и пру̊ґ, і так ніє здоу́ау́би с̌іє̌ пр̌ечісна̌ч под др̌віямі. Індіянін мус̌іяу́ о тим вієд̌ієч. Струґау́ і ду́убау́, биље с̌іє̌ тиљко чимс̌ зая̌ч; биље скру̊чіч собіє ду́уґі час ме̌кі, би якімкољвієк заȷ́чієм заґу́ушич страшне мис̌љі. Звикље у вејщіа до пієчар можна биу́о знаљез́ч оґаркі с̌вієц пор̌уцоне пр̌ез туристу̊в — тераз ніє биу́о ані ȷ̈днеґо. Віє̌зієњ позбієрау́ ȷ̈ і зяду́. Мус̌іяу́ также хвитач нієтопер̌е і зядач ȷ̈ живцем, о чим с̌віядчиу́и љежа̌це на зіємі іх пазури. Нієще̌сни Ёе умару́ з ґу́оду і праґнієнія. Нієдаљеко нієґо в чія̌ґу ду́уґіх вієку̊в виру̊су́ з зіємі стаљаґміт. Утвор̌иу́и ґо кропље води, капія̌це зе стаљактиту, віша̌цеґо у стропу. Віє̌зієњ уу́амау́ стаљаґміт і поу́ожиу́ на нім камієњ, в кту̊рим видра̌жиу́ мау́е заґу́е̌бієніє. В тен спосу̊б хвитау́ безценне кропље води, спадая̌це цо двад̌ієщіа мінут з доку́аднощіа̌ зеґара вагаду́овеґо. Давау́о то у́ижечке̌ води на добе̌...

Кропље те спадау́и, ґди будовано піраміди, ґди здобивано Троȷ́, ґди повставау́о Імперіюм Р̌имсќ, ґди укр̌ижовано Цгристуса, ґди Віљгељм Здобивца твор̌иу́ пањство анґієљсќ, ґди Кољумб жеґљовау́ по оцеаніє, ґди војна о нієподљеґу́ощ Америкі биу́а најновшим видар̌енієм. І чія̌ґље ȷ̈ще спадая̌ і бе̌да̌ спадач бич може до коњца с̌віята. Вієље љат упу́ине̌у́о юж од хвіљі, ќди нієще̌сни Ёе видра̌жиу́ камієњ, би хвитач безценне кропље, аље по д̌іс̌ д̌ієњ, звієдзая̌ци пієчари туриста, ду́уґо і зе взрушенієм патр̌и на тен камієњ і щіекая̌ца̌ воде̌. На љіщіе цуду̊в љабіринту пієчар Мац Доуґља „Чарка Індіяніна Ёеґо” зајмуȷ̈ пієрвше мієјше. Навет „Пау́ац Аљадина” ніє може з нія̌ конкуровач.

Зву́окі пу̊у́-Індіяніна Ёеґо поховано туж у вејщіа до яскіні. З міястечка, з окољічних фарм і віёсек щіа̌ґне̌у́и ту́уми људ̌і на ȷ̈ґо поґр̌еб. Пр̌ибиљі возамі і у́од̌іямі, з д̌ієчмі і провіянтем. Вшиши ор̌екљі, же поґр̌еб Індіяніна биу́ ніє мнієјша̌ атракця̌ ніж биу́аби ȷ̈ґо пубљічна еґзекуця.

Поґр̌еб Ёеґо поу́ожиу́ крес справіє петицї до р̌а̌ду о ȷ̈ґо уу́аскавієніє. Вправд̌іє веду́уґ опінії пубљічнеј мієшанієц міяу́ на сумієнію піє̌ч мордерств, аље і так знаљез́љі с̌іє̌ људ̌іє, кту̊р̌и хчієљі ґо ухроніч од стричка. С̌мієрч Індіяніна в натураљни спосу̊б закоњчиу́а те старанія.

Назаютр̌ по поґр̌ебіє Томек вичія̌ґна̌у́ Гуцка в устронне мієјше, аби одбич з нім важна̌ розмове̌. О пр̌иґод̌іє Томка Гуцк вієд̌іяу́ юж вшистко од стареґо Ваљіјчика і пані Доуґљас, аље Томек шепна̌у́ му, же ȷ̈ст ȷ̈ще цос̌, о чим на сто процент ніє му̊ґу́ су́ишеч. І ву́ас̌ніє на тен темат хце тераз з нім пому̊віч. Гуцк посмутніяу́:

— Вієм, о цо ход̌і — повієд̌іяу́. — Пошеду́ес̌ под нумер друґі і ніц ніє знаљазу́ес̌, опру̊ч ву̊дкі. Вправд̌іє нікт мі ніє повієд̌іяу́, же то биу́ес̌ ти, аље од разу зрозуміяу́ем, же та геца з ву̊дка̌ то твоȷ̈ одкричіє. І домис̌љіу́ем с̌іє̌, же ніє знаљазу́ес̌ там скарбу, бо іначеј на певно дау́бис̌ мі якос̌ знач. Вієш, Томек, цос̌ мі му̊ві, же те пієнія̌дзе пр̌епаду́и на завше.

— Цо ти му̊віш, Гуцк! Я ніє міяу́ем ніц вспу̊љнеґо з та̌ ґоспода̌! Пр̌ечієж в соботе̌, ќди поȷ̈хау́ем на вичієчке̌, ґоспода биу́а ȷ̈ще отварта; вієш о тим, бо сам міяу́ес̌ стач под нія̌ на варчіє.

— Цо? Р̌ечивіщіе! Боже, здаȷ̈ мі с̌іє̌, же юж цау́и рок упу́ина̌у́ од теґо часу. Аље маш рацȷ́, то биу́о теј самеј ноци, ќди шеду́ем за пу̊у́-Індіянінем до дому вдови...

— То ти шеду́ес̌ за нім?

— Так, аље о тим нікому ані су́ова! Ёе на певно міяу́ якіхс̌ пр̌иячіу̊у́, а я ніє мам најмнієјшеј охоти, жеби пр̌ишљі тутај мщіч с̌іє̌ на мніє. Пр̌ечієж ґдиби ніє я, фацет с̌ієд̌іяу́би собіє тераз в Тексас̌іє і ґвіздау́ на вшисткіх.

І Гуцк в зауфанію оповієд̌іяу́ Томкові цау́а̌ своя̌ пр̌иґоде̌.

— В каждим разіє — повієд̌іяу́ Гуцк, врацая̌ц до ґу́у̊внеј справи — тен, кто с̌вісна̌у́ спод нумеру друґієґо ву̊дке̌, зґарна̌у́ і пієнія̌дзе. Тераз можеми запомнієч о скарбіє.

— Цос̌ чі повієм, Гуцк. Тих пієніє̌дзи ніґди ніє биу́о под нумерем друґім...

— Цо таќґо? — Гуцк впатривау́ с̌іє̌ бадавчо в твар̌ Томка. — Впаду́ес̌ на якіс̌ с̌љад?!

— Гуцк, оне са̌ в пієчарах!!

Гуцкові зас̌вієчіу́и с̌іє̌ очи.

— Повту̊р̌ то ȷ̈ще раз, Томку!

— Пієнія̌дзе са̌ в пієчарах!

— Томек, дај су́ово гонору, же му̊віш поважніє.

— Су́ово гонору, же му̊віє̌ поважніє. Пу̊јд̌ієш зе мна̌, жеби пому̊ц мі ȷ̈ вичія̌ґна̌ч?

— Но ясне!! То значи... ȷ̈с̌љі бе̌д̌ієми моґљі ос̌вієчіч собіє там дроґе̌ і в оґу̊ље... мієч певнощ, же ніє забу́а̌д̌іми.

— Спокојна ґу́ова! Зробіми то без најмнієјшеґо ризика.

— Нієх я скісне̌! Аље ска̌д вієш, же пієнія̌дзе...

— Ніц с̌іє̌ ніє мартв, Гуцк. Вшистко сам зобачиш і зрозумієш, як юж там бе̌д̌ієми. Ј̈с̌љі ніє знајд̌ієми скарбу, оддам чі му̊ј бе̌бен і в оґу̊ље вшистко, цо мам. Су́ово пірата!

— В пор̌а̌дку. Віє̌ц ќди?

— Зараз!! Очивіщіе, ȷ̈с̌љі маш на тиље с̌іу́ по хоробіє.

— А чи то даљеко од вејщіа? Допієро тр̌и, чтери дні ходзе̌ по подву̊рку і даљеј ніж кіљометр ніє дам ради іщ. Ноґі би мі вис̌іяду́и.

— Звику́а̌ дроґа̌ то ȷ̈ст понад піє̌ч кіљометру̊в, аље я знам інна̌... значніє кру̊тша̌. Нікт інни ніє ма о нієј навет зієљонеґо поȷ́чія. Попу́инієми там у́у̊дка̌. В ду̊у́ попу́иніє сама з пра̌дем, а з повротем я бе̌де̌ віёсу́овау́. Гуцк, ніє бе̌д̌ієш мус̌іяу́ навет паљцем ківна̌ч!

— Но то ход̌ьми! Шибко!

— Добра. Аље најпієрв мус̌іми забрач паре̌ р̌ечи: хљеб, міє̌со, наше фајкі, ȷ̈ден љуб два воречкі, паре̌ шнурку̊в од љатавцу̊в і трохе̌ запау́ек. Жебис̌ вієд̌іяу́, як бардзо втеди жау́овау́ем, же ніє міяу́ем іх зе соба̌...

Зараз по поу́уднію ху́опци „пожичиљі” собіє мау́а̌ у́у̊дке̌ од певнеґо пана, кту̊реґо акурат ніє биу́о ніґд̌іє в побљіжу, і рушиљі в дроґе̌. Ґди биљі юж бардзо даљеко од вејщіа до пієчар, Томек повієд̌іяу́: — Цау́и тен строми бр̌еґ, од вејщіа до пієчар аж до теґо мієјша, на око ȷ̈ст вше̌д̌іє ȷ̈днакови. Ані дому̊в, ані щіе̌тих др̌ев, ніц тиљко саме зарос̌ља. Аље від̌іш там в ґу̊р̌е яс̌нієјши пасек зіємі? Виґља̌да так, якби зіємія сама с̌іє̌ обсуне̌у́а, правда? То ву́ас̌ніє ȷ̈ст му̊ј знак. Вис̌іядами.

Вишљі на бр̌еґ.

— Су́ухај, Гуцк, з мієјша, ґд̌іє тераз стоіми, маш тиљко кіљканащіе кроку̊в до д̌іюри, пр̌ез кту̊ра̌ вишеду́ем на с̌віят. Чієкави ȷ̈стем, чи я̌ знајд̌ієш?

Гуцк шукау́ вше̌д̌іє, аље ніц ніє знаљазу́. Втеди Томек з думна̌ міна̌ подшеду́ ку збітеј ґе̌ствініє кр̌аку̊в і р̌еку́:

— То ту! Патр̌! Цгиба на цау́им с̌вієчіє ніє ма друґієј так с̌вієтніє шгованеј д̌іюри. Тиљко тр̌имај ȷ́зик за зе̌бамі. Од давна хчіяу́ем зостач збу̊јца̌, аље цау́и час браковау́о мі одповієднієј крију̊вкі, кту̊реј би нікт ніє му̊ґу́ однаљез́ч. То ȷ̈ст ву́ас̌ніє таќ мієјше. Нікому ніц о тим ніє повієми. До таȷ̈мніци допущіми тиљко Ёеґо Гарпера і Бена Роґерса, бо мус̌іми мієч цау́а̌ банде̌, іначеј вшистко биу́оби до кіту. „Банда Томка Савиера”! То бр̌мі вспаніяље, цо, Гуцк?

— Ага! А коґо бе̌д̌ієми у́упіч?

— Му̊ј Боже, пр̌еважніє каждеґо. Бе̌д̌ієми чатовач на пр̌еȷ̈здних — так с̌іє̌ то робі.

— І бе̌д̌ієми іх забіяч?

— Ніє... ніє завше. Бе̌д̌ієми іх тр̌имач в пієчарах, допу̊кі ніє достанієми окупу.

— Цо то ȷ̈ст окуп?

— Пієнія̌дзе. Пр̌иячієље ȷ̈њцу̊в муша̌ запу́ачіч за ніх тиље пієніє̌дзи, іље тиљко моґа̌ зебрач. А ȷ̈с̌љі мініє рок, а окупу ніє бе̌д̌іє, втеди ȷ̈њцу̊в с̌іє̌ забія. Така ȷ̈ст засада. Тиљко кобієт с̌іє̌ ніє забія. Замика с̌іє̌, аље ніє забія. Оне са̌ завше піє̌кне, боґате і окропніє с̌іє̌ боя̌. Забієра с̌іє̌ ім зеґаркі і інне таќ, аље здејмуȷ̈ с̌іє̌ пр̌ед німі капељуш і розмавія з вишукана̌ ґр̌ечнощіа̌. Нікт ніє ȷ̈ст так добр̌е виховани як збу̊јца — можеш с̌іє̌ о тим довієд̌ієч з каждеј кс̌ія̌жкі. Потем кобієти закохуя̌ с̌іє̌ в нас; по упу́ивіє ȷ̈днеґо љуб дву̊х тиґодні пр̌естая̌ пу́акач, но і втеди в оґу̊ље юж ніє можна с̌іє̌ іх позбич з яскіні. Виґоніш ȷ̈, а оне і так зараз врацая̌. Так ȷ̈ст в каждеј фаховеј кс̌ія̌жце.

— То цау́ќм нієзу́е. Цгиба навет љепше ніж жичіє пірата.

— Певно, же љепше. Зву́аща, же пр̌ез цау́и час маш под ре̌ка̌ дом, цирк, і так даљеј.

Тимчасем скоњчиљі пр̌иґотованія до зејщіа в ґу́а̌б пієчар. Вчоу́ґаљі с̌іє̌ до д̌іюри. Томек провад̌іу́. З трудем добрне̌љі до коњца коритар̌а, пр̌ивія̌заљі шнурек і рушиљі даљеј. По кіљку кроках знаљез́љі с̌іє̌ пр̌и з́ру̊дље. Томка обљечіяу́ жімни дрещ. Показау́ Гуцкові коніюшек кнота, пр̌иљепіёни бриу́ка̌ ґљіни до скау́и, і оповієд̌іяу́ як разем з Бецки патр̌иљі на остатніє подриґі ґасна̌цеґо пу́омика.

Мімо вољі заче̌љі му̊віч шептем. Чіша і мрок, яќ пановау́и в тим мієјшу, д̌іяу́ау́и на ніх пр̌иґне̌біяя̌цо. Пошљі даљеј і скре̌чіљі в друґі коритар̌, кту̊рим дотарљі аж до р̌екомеј „пр̌епащі”. Пр̌и с̌вієтље с̌вієц оказау́о с̌іє̌, же ніє биу́а то пр̌епащ, тиљко строме збоче ґљініястеґо взґу̊р̌а, мая̌цеґо шещ до д̌ієс̌іє̌чію метру̊в високощі. Томек шепна̌у́:

— Тераз цос̌ чі покаже̌.

Подніу̊су́ високо с̌вієце̌ і повієд̌іяу́:

— Зајр̌иј за тен ру̊ґ, як даљеко можеш. Від̌іш цос̌? Там, на теј вієљќј скаље — знак зробіёни копчієм с̌вієци.

— Томку, то пр̌ечієж кр̌иж!

— Віє̌ц ґд̌іє ȷ̈ст „нумер друґі”? „Под кр̌ижем”, цо? Ву́ас̌ніє там від̌іяу́ем Індіяніна, як тр̌имау́ с̌вієце̌ в ре̌це!

Гуцк пр̌ез хвіље̌ нієрухомим взроќм впатривау́ с̌іє̌ в таȷ̈мнічи знак, по чим шепна̌у́ држа̌цим ґу́осем:

— Томку, учієкајми ста̌д!

— Цо? І зоставіч скарб?!

— Так, зоставіч. Ніє розумієш? На певно піљнуȷ̈ ґо дух Індіяніна!

— Цос̌ ти, Гуцк! Нієможљіве! Он страши там, ґд̌іє умару́ — у вејщіа до пієчар. А то ȷ̈ст добре піє̌ч кіљометру̊в ста̌д.

— Ніє вієр̌е̌ в то. Он с̌іє̌ кре̌чі коу́о мієјша, ґд̌іє љежа̌ пієнія̌дзе. Знам звичаȷ̈ духу̊в, ти зрешта̌ теж ȷ̈ знаш...

Томек зача̌у́ с̌іє̌ обавіяч, же Гуцк ма рацȷ́. Оґарна̌у́ ґо нієпоку̊ј. Нараз бу́исне̌у́а му збавієнна мис̌љ:

— Су́ухај, Гуцк, аље з нас осу́и! Пр̌ечієж дух Індіяніна ніє може пр̌ијщ там, ґд̌іє ȷ̈ст кр̌иж!

Арґумент трафіу́ в д̌ієс̌ія̌тке̌ і поскутковау́ в цау́еј пеу́ні.

— О курче̌, то правда! Ясне, же так! Цау́е ще̌щіе, же ту ȷ̈ст кр̌иж. Но то зȷ̈жд̌ајми на ду̊у́ по скр̌инке̌!

Томек рушиу́ пр̌одем. Шгодза̌ц в ду̊у́, вибіяу́ в ґљініє примітивне шгодкі. Гуцк шеду́ за нім. Обок вієљќј вистая̌цеј скау́и биу́а мау́а комора, з кту̊реј розход̌іу́и с̌іє̌ чтери коритар̌е. Пр̌ешукаљі тр̌и, аље без резуљтату. У сту̊п скау́и одкриљі мау́а̌ ніше̌, а в нієј љеґовіско з кіљку коцу̊в, старе шељкі, ску̊рке̌ зе су́оніни і доку́адніє обґризіёне кощі пару курча̌т. Скр̌ині з пієніє̌дзмі ані с̌љаду. Цгу́опци шукаљі взду́уж і вшер̌ — на пру̊жно. Врешчіє Томек повієд̌іяу́:

— Му̊віу́, же под кр̌ижем. А тутај ȷ̈ст најбљіжеј кр̌ижа. То ніє може бич под сама̌ скау́а̌, бо она с̌ієд̌і ґу́е̌боко в зіємі.

Пр̌етр̌а̌сне̌љі вшистко ȷ̈ще раз. В коњцу ус̌ієдљі знієхе̌цені. Гуцкові ніц ніє пр̌иход̌іу́о до ґу́ови. По хвіљі міљченія Томек одезвау́ с̌іє̌:

— Патр̌, Гуцк, ту в ґљініє са̌ с̌љади ну̊ґ і пљами од с̌вієци, аље тиљко з теј строни скау́и; з інних строн ніц ніє ма — то юж справд̌іљіс̌ми. Вієш, цо? Ј̈стем певни, же пієнія̌дзе са̌ ȷ̈днак под скау́а̌... Тр̌еба одкопач ґљіне̌.

— То може і нієзу́и помису́ — повієд̌іяу́ Гуцк, в кту̊реґо знову вста̌піу́а отуха.

Томек видобиу́ сву̊ј „правд̌іви” шизорик „Барљов” і зача̌у́ нім розкопивач ґљіне̌. На ґу́е̌бокощі кіљку центиметру̊в трафіу́ на др̌ево.

— Гуцк, су́ишау́ес̌?!

Гуцк зача̌у́ розґр̌ебивач ґљіне̌ ре̌камі. Одсу́оніљі кіљка десек і вичія̌ґне̌љі ȷ̈ на вієр̌х. Закривау́и оне натураљни коритар̌, кту̊ри шгод̌іу́ под скау́е̌. Томек всуна̌у́ с̌іє̌ до с̌родка і пру̊бовау́ ос̌вієтљіч вне̌тр̌е, аље коњца коритар̌а ніє биу́о відач. Запропоновау́, жеби то доку́адніє збадач. Шгиљіу́ с̌іє̌ і цау́и вшеду́ под скау́е̌. Ва̌скі тунељ похиљау́ с̌іє̌ нієцо в ду̊у́. Томек скре̌чіу́ најпієрв в право, потем в љево, а Гуцк ніємаљ дептау́ му по піє̌тах. Наґље, по ȷ̈ще ȷ̈дним острим закре̌чіє, Томек завоу́ау́:

— С̌віє̌ти Боже! Гуцк, патр̌!

То биу́а без ва̌тпієнія скр̌инія зе скарбем. Стау́а в мау́им заґу́е̌бієнію; обок нієј љежау́а пуста бечка по проху, а нієцо даљеј кіља стр̌ељб в ску̊р̌аних футерау́ах, кіљка пар старих мокасину̊в, ску̊р̌ани пас з набоямі і інне рупієчіє зупеу́ніє пр̌емокніє̌те од щіекая̌цеј води.

— Нарешчіє! — завоу́ау́ Гуцк, ґр̌ебія̌ц ре̌ка̌ в зас̌нієд̌іяу́их монетах. — Аље тераз ȷ̈стес̌ми боґачі!

— Завше вієд̌іяу́ем, Гуцк, же знајд̌ієми тен скарб. Аље то таќ цудовне, же аж трудно в то увієр̌ич!... Су́ухај, ніє ма на цо чекач, тр̌еба забрач ста̌д те пієнія̌дзе. Чекај, зобаче̌ чи дам раде̌ сам поднієщ скр̌инке̌.

Биу́а бардзо чіє̌жка. Томек вправд̌іє рушиу́ я̌ з мієјша, аље ніє биу́о мови, аби доніу̊су́ я̌ до у́у̊дкі.

— Так ву́ас̌ніє мис̌љау́ем — висапау́. — Ќди зобачиу́ем, як виноша̌ те̌ скр̌инке̌ з навієдзонеґо дому, од разу вієд̌іяу́ем, же мус̌і бич дощ чіє̌жка. Добр̌е зробіљіс̌ми, же забраљіс̌ми воркі.

Пієнія̌дзе шибко знаљазу́и с̌іє̌ в ворках і ху́опци занієс̌љі ȷ̈ до скау́и зазначонеј кр̌ижем.

— Вез́ми ȷ̈ще стр̌ељби і інне р̌ечи — дорадзау́ Гуцк.

— Ніє, љепієј зоставми ȷ̈ тутај. Пр̌идадза̌ с̌іє̌ нам, ќди бе̌д̌ієми збу̊јцамі. Тераз нієх собіє ту љежа̌. В тим мієјшу бе̌д̌ієми теж ур̌а̌дзач орґіє. Відзе̌, же та комора с̌вієтніє надаȷ̈ с̌іє̌ на орґіє.

— Цо то са̌ орґіє?

— Ніє вієм. Аље збу̊јци завше виправіяя̌ орґіє, віє̌ц ми теж мус̌іми. Но, ход̌ь Гуцк, споро часу ту страчіљіс̌ми. Цгиба ȷ̈ст юж бардзо пу̊з́но. Ј̈стем страшніє ґу́одни. В у́од̌і поȷ̈ми собіє і запаљіми.

По нієду́уґієј хвіљі вишљі спод зіємі в ґе̌ствіне̌ кр̌аку̊в. Розејр̌ељі с̌іє̌ острожніє, справд̌іљі, чи вшистко ȷ̈ст в пор̌а̌дку і побієґљі в строне̌ у́у̊дкі. Виправіљі собіє мау́а̌ учте̌ і в бу́оґім настрою запаљіљі фајкі. Ґди су́оњце хиљіу́о с̌іє̌ юж ку заходові, одбіљі од бр̌еґу і попу́ине̌љі в ґу̊ре̌ р̌екі. Томек віёсу́овау́, весоу́о ґаве̌дза̌ц з Гуцќм. До міястечка дотарљі о змроку.

— Вієш цо, Гуцк, шговами скарб в дрваљні пані Доуґљас. Пр̌ијд̌ієми там вчес̌ніє рано, пр̌ељічими пієнія̌дзе і под̌ієљіми с̌іє̌ німі по поу́овіє. Потем вишуками собіє в љес̌іє якіс̌ безпієчни шговек і закопієми ȷ̈ там. Тераз пос̌ієд̌ь ту хвіље̌ і попіљнуј теґо вшистќґо, а я скоче̌ по ву̊зек Бена Таиљора. Вру̊це̌ за мінуте̌.

Знікна̌у́ і по хвіљі вру̊чіу́ з мау́им ре̌чним ву̊зќм. Зау́адовау́ воркі, пр̌икриу́ ȷ̈ старимі шматамі і рушиу́, чія̌ґна̌ц за соба̌ сву̊ј баґаж. Обок дому Ваљіјчика пр̌истане̌љі, аби одпоча̌ч. Ву́ас̌ніє вибієраљі с̌іє̌ в даљша̌ дроґе̌, ґди вишеду́ стари і завоу́ау́:

— Геј, кто там?

— Гуцк і Томек Савиер!

— Вспаніяље! Цгод̌ьчіє но зе мна̌, ху́опци, бо там вшиши на вас чекая̌! Но ход̌ьчіє, ніє бу̊јчіє с̌іє̌. Дајчіє тен ву̊зек, то ґо вам почія̌ґне̌. О, до љіха, љеккі то он ніє ȷ̈ст! Цо там мачіє, цеґу́и чи старе жељаство?

— Гм, старе жељаство... — одповієд̌іяу́ Томек.

— Так мис̌љау́ем. Вшиши ху́опци воља̌ с̌іє̌ наме̌чич і страчіч купе̌ часу на збієраніє зу́ому, за кту̊ри достана̌ паре̌ ґроши, ніж ная̌ч с̌іє̌ до яќјс̌ праци у уччівих људ̌і. Аље такі юж ȷ̈ст тен с̌віят. Но, ху́опакі, язда!

Цгу́опци хчієљі с̌іє̌ довієд̌ієч, о цо в тим вшисткім ход̌і.

— Ніц вам тераз ніє повієм. Довієчіє с̌іє̌ у пані Доуґљас.

Гуцк занієпокоіу́ с̌іє̌ трохе̌, бо завше ґо о цос̌ нієсу́ушніє поса̌дзано, тотеж повієд̌іяу́ нієс̌міяу́о:

— Аље мис̌ми ніє зробіљі ніц зу́еґо, паніє Ёнес.

Ваљіјчик розес̌міяу́ с̌іє̌.

— Му̊ј кохани, я ніц ніє вієм і нічеґо с̌іє̌ ніє домис̌љам. А може поку́у̊чіу́ес̌ с̌іє̌ з панія̌ Доуґљас?

— Аљеж ска̌д! Она завше биу́а дља мніє така добра!

— Но віє̌ц вшистко в пор̌а̌дку. Чеґо с̌іє̌ боіш?

Занім вољно мис̌ља̌ца ґу́ова Гуцка здоу́ау́а собіє одповієд̌ієч на то питаніє, обај з Томќм зостаљі вепхніє̌чі до саљону пані Доуґљас. Пан Ёнес зоставіу́ ву̊зек за др̌віямі і вшеду́ за німі.

Поку̊ј биу́ вспаніяље ос̌вієтљони. Зебраљі с̌іє̌ ту вшиши људ̌іє, кту̊р̌и мієљі яќкољвієк значеніє в міястечку. Биљі віє̌ц пањство Тгатхеровіє, Гарперовіє, Роґерсовіє, чіётка Пољљи, С̌ід, Мари, пастор, редактор і вієљу, вієљу інних — а вшиши одс̌віє̌тніє убрані.

Вдова пр̌ивітау́а ху́опцу̊в з можљівіє највіє̌кша̌ сердечнощіа̌, на яка̌ можна с̌іє̌ биу́о в оґу̊ље здобич вобец ґощі, кту̊р̌и виґља̌даљі так як оні. Биљі од сту̊п до ґу́у̊в убабрані ґљіна̌ і похљапані восќм зе с̌вієц. Чіётка Пољљи зачервієніу́а с̌іє̌ зе встиду як півонія, змарщиу́а брві і ґроз́ніє тр̌е̌су́а ґу́ова̌. Аље најґор̌еј зе вшисткіх чуљі с̌іє̌ самі ху́опци; нікт ніє биу́ так заку́опотани як оні двај. Пан Ёнес здау́ рељацȷ́:

— Томка чія̌ґље ніє биу́о в дому. Юж мис̌љау́ем, же ніц з теґо ніє бе̌д̌іє і хчіяу́ем дач за виґрана̌, ґди досу́овніє над̌іяу́ем с̌іє̌ на ніх пр̌ед моім ву́асним домем. Но і так, як стаљі, пр̌ипровад̌іу́ем іх тутај.

— І бардзо добр̌е пан зробіу́ — повієд̌іяу́а вдова. — Цгод̌ьчіє за мна̌, ху́опци.

Вчія̌ґне̌у́а іх до сипіяљні і повієд̌іяу́а:

— Тераз умијчіє с̌іє̌ і пр̌ебієр̌чіє. Ту љежа̌ два нове убранія; кошуље, скарпеткі, вшистко в компљечіє. То дља Гуцка — дај споку̊ј, ху́опче, ніє д̌іє̌куј — ȷ̈дно убраніє ȷ̈ст од пана Ёнеса, друґіє оде мніє. Бе̌да̌ хиба добре на вас обу. Но, убієрајчіє с̌іє̌. Почеками на вас. Як юж бе̌д̌ієчіє подобні до људ̌і, то зејд̌ьчіє до саљону.

По тих су́овах вишу́а.








Розд̌іяу́ XXXВ


— Су́ухај, Томек — повієд̌іяу́ Гуцк — ґдибис̌ми знаљез́љі љіне̌, моґљібис̌ми звіяч ста̌д. Окно ніє ȷ̈ст високо.

— Без сенсу! Дљачеґо хцеш звієвач?

— Еее, ніє љубіє̌ ту́оку... ніє ȷ̈стем до теґо пр̌извичаёни. Я теґо ніє витр̌имам. Ніє зејде̌ до ніх!

— Ґаданіє! То ніц надзвичајнеґо. Зрешта̌ вшистко мі ȷ̈дно. Ніє бу̊ј с̌іє̌, бе̌де̌ стау́ обок і уважау́ на чієбіє.

Зявіу́ с̌іє̌ С̌ід.

— Вієш, Томек — повієд̌іяу́ — чіёчія чекау́а на чієбіє цау́е попоу́удніє. Мари пр̌иґотовау́а твоȷ̈ одс̌віє̌тне убраніє і вшиши о чієбіє питаљі. Чи то цос̌ на твоім убранію, то ґљіна і с̌вієца?

— С̌ід, ба̌д̌ь у́аскави ніє втикач носа в цудзе справи. Цо то за геца там на доље?

— То такі вієчорек, яќ вдова че̌сто ур̌а̌дза. Д̌іс̌ ȷ̈ст то пр̌иȷ́чіє на чещ Ваљіјчика і ȷ̈ґо сину̊в, за то, же я̌ втеди в ноци уратоваљі. Су́ухај, як хцеш, то моґе̌ чі повієд̌ієч навет цос̌ віє̌цеј...

— Но? Му̊в.

— Бо від̌іш, стари Ёнес пр̌иґотовау́ дља зебраних певна̌ нієспод̌іянке̌, аље я подсу́ухау́ем, як му̊віу́ д̌іс̌ о тим з чіёчія̌. Ге, ге, тераз то юж ніє ȷ̈ст жадна таȷ̈мніца. Вшиши юж вієдза̌ — вдова теж , аље удаȷ̈, же с̌іє̌ нічеґо ніє домис̌ља. Пану Ёнесові бардзо заљежау́о на тим, жеби Гуцк биу́ ту д̌іс̌іяј, бо без нієґо ніє му̊ґу́би так ефектовніє вистр̌ељіч пр̌ед ґощмі з та̌ таȷ̈мніца̌.

— Таȷ̈мніца̌? Яка̌?

— Но, же Гуцк с̌љед̌іу́ тих бандиту̊в аж до дому вдови. Стари Ёнес хчіяу́ своя̌ нієспод̌іянка̌ наробіч тутај дужеґо гау́асу, аље здаȷ̈ с̌іє̌, же ніц з теґо ніє бе̌д̌іє...

С̌ід захіхотау́, бардзо з с̌ієбіє задовољони.

— С̌ід, чи то ти розґадау́ес̌?

— Вшистко ȷ̈дно кто. Ктос̌ розґадау́ — то вистарчи.

— С̌ід, в цау́им мієщіе знам тиљко ȷ̈днеґо таќґо у́ајдака, кту̊ри ȷ̈ст здољни до чеґос̌ подобнеґо. Тим у́ајдаќм ȷ̈стес̌ ти. Ґдибис̌ знаљазу́ с̌іє̌ пр̌ипадќм на мієјшу Гуцка, звієвау́бис̌ стамта̌д, аж би с̌іє̌ за тоба̌ кур̌иу́о і зе страху нікому ніє пісна̌у́бис̌ ані су́ова о бандитах і ратунку дља пані Доуґљас. Умієш тиљко робіч с̌віњства і ніє можеш знієщ, ґди коґос̌ хваља̌ за цос̌ добреґо. Но, но, ніє д̌іє̌куј, як му̊ві вдова.

Томек хвичіу́ С̌іда за уши, витармос̌іу́ ґо пор̌а̌дніє і кіљкома копніякамі пому̊ґу́ му видостач с̌іє̌ за др̌ві.

— Ід̌ь, поскарж с̌іє̌ чіётце, ȷ̈с̌љі маш охоте̌, а ютро наста̌пі чія̌ґ даљши!

В кіљка мінут пу̊з́нієј ґощіе вдови зас̌ієдљі до урочистеј кољацї. Зґодніє з у̊вчесним звичаȷ̈м вшистќ обецне д̌ієчі — а биу́о іх кіљкоро — посадзоно пр̌и мау́их стољічках под щіана̌, стоя̌цих в тим самим покою. Ґди надешу́а одповієднія хвіља, пан Ёнес виґу́ос̌іу́ мове̌, в кту̊реј под̌іє̌ковау́ вдовіє за защит, які споткау́ ȷ̈ґо і ȷ̈ґо сину̊в, аље — чія̌ґна̌у́ даљеј — ȷ̈ст ту ȷ̈ще ктос̌ інни, кту̊реґо скромнощ...

І так даљеј, і так даљеј. Містр̌овско виȷ̈хау́ зе своя̌ драматична̌ ревељаця̌ о рољі Гуцка в теј пр̌иґод̌іє, љеч здумієніє ґощі биу́о моцно удаване і ніє обявіу́о с̌іє̌ в спосу̊б так ґу́ос̌ни і живіёу́ови, як би то міяу́о мієјше в інних окољічнощіах. Пані дому ȷ̈днак бардзо зре̌чніє удау́а зд̌івієніє і засипау́а Гуцка така̌ іљощіа̌ компљементу̊в і обяву̊в вд̌іє̌чнощі, же бієдак запомніяу́ навет о тим, як окропніє чуȷ̈ с̌іє̌ в своім новим убранію. Видавау́о му с̌іє̌, же ȷ̈ст тарча̌, в кту̊ра̌ мієр̌и уваґа вшисткіх ґощі, іх жичљіве спојр̌енія і ху̊раљне похвау́и.

Вдова ос̌віядчиу́а, же замієр̌а пр̌ия̌ч Гуцка до свеґо дому і взія̌ч ґо на вихованіє, а пу̊з́нієј, о іље ȷ̈ј с̌родкі на то позвоља̌, пому̊ц му скромніє, аље пр̌извоічіє ур̌а̌д̌іч с̌іє̌ в жичію.

— Гуцкові теґо ніє потр̌еба — вшеду́ ȷ̈ј в су́ово Томек. — Гуцк ȷ̈ст боґати.

Тиљко д̌іє̌кі добрему вихованію ґощіе ніє зареаґоваљі ґромкім с̌мієхем на тен с̌вієтни довчіп товар̌искі. Ку́опотљіве міљченіє пр̌ервау́ Томек:

— Гуцк ма пієнія̌дзе. Може пањство тему ніє вієр̌ичіє, аље то правда. Ма іх цау́а̌ масе̌. Проше̌ с̌іє̌ ніє ус̌мієхач. Зараз моґе̌ пањства пр̌еконач. Ј̈дна̌ хвіљечке̌!

Випаду́ з покою. Вшиши споґља̌даљі на с̌ієбіє, ніє вієдза̌ц, цо о тим мис̌љеч. На Гуцку споче̌у́и питая̌це спојр̌енія ґощі, аље тен міљчау́ як закље̌ти.

— С̌ід, о цо ход̌і Томкові? — запитау́а чіётка Пољљи. — Он... Ніє розумієм... З нім ніґди ніц ніє віядомо... Я ніє вієм...

Вшеду́ Томек, уґіная̌ц с̌іє̌ под чіє̌жарем ворку̊в, і ніє дау́ чіётце докоњчич зданія. Висипау́ на сту̊у́ цау́а̌ ґу̊ре̌ зу́отих монет і повієд̌іяу́ по просту:

— Поу́ова ȷ̈ст Гуцка, а поу́ова моя.

Відок таќј маси пієніє̌дзи запару́ вшисткім дех в пієрс̌іях. Витр̌ещиљі очи і с̌ієд̌ієљі як скамієніяљі. По хвіљі ȷ̈днак одзискаљі мове̌ і вшиши нараз заче̌љі домаґач с̌іє̌ вияс̌нієњ. Томек ос̌віядчиу́, же може уд̌ієљіч вияс̌нієњ, і так теж зробіу́.

Оповіяданіє биу́о ду́уґіє, аље су́ухау́о с̌іє̌ ґо нічим сенсацијнеј гісторії. Нікт ані су́овем ніє зма̌чіу́ уроку, які міяу́а оповієщ Томка. Ґди скоњчиу́, пан Ёнес повієд̌іяу́:

— Мис̌љау́ем, же д̌іс̌ вієчу̊р зад̌івіє̌ пањства моя̌ нієспод̌іянка̌, аље вобец теґо, цо ту відзе̌, пр̌изнаȷ́, же биу́а она бардзо мізерна...

Пр̌ељічоно пієнія̌дзе. Биу́о теґо понад дванащіе тис̌іє̌ци дољару̊в. Нікт з обецних в саљоніє ґощі ніґди ніє від̌іяу́ тиљу пієніє̌дзи нараз, хочіяж биљі вс̌ру̊д ніх і таци, кту̊рих мая̌тек пр̌едставіяу́ віє̌кша̌ вартощ.








Розд̌іяу́ XXXВІ


Читељнік у́атво може собіє виображіч, яќґо встр̌а̌су дознау́а мау́а, убоґа мієщіна Ст. Петерсбурґ. Вартощ скарбу, кту̊ри одкриљі Томек і Гуцк, биу́а впрост фантастична. І то вшистко в бр̌е̌ча̌цеј монечіє! Ніє му̊віёно о нічим інним. Оґља̌дано скарб, захвицано с̌іє̌ самим ȷ̈ґо відоќм і ентузязмовано с̌іє̌ нім так ду́уґо, же в коњцу навет статечні обиватеље міястечка уљеґљі певнему захвіянію ру̊вноваґі психічнеј. Кажди дом в Ст. Петерсбурґу і окољічних віёсках, о кту̊рим тиљко ход̌іу́а вієщ, же ȷ̈ст „навієдзони”, биу́ розбієрани на кавау́кі, цеґу́а по цеґље і деска по деше. Розкопивано навет фундаменти. І робіљі то ніє маљі ху́опци, љеч дорос̌љі ме̌жчиз́ні — поважні људ̌іє — кту̊р̌и бинајмнієј ніє заљічаљі с̌іє̌ до романтичних мар̌ичієљі. Ґд̌ієкољвієк появіљі с̌іє̌ Томек і Гуцк, пр̌ијмовано іх з највіє̌кшимі гонорамі. Патр̌оно на ніх з под̌івем і забієґано о іх взґље̌ди. Цгу́опци ніє моґљі собіє пр̌ипомнієч, жеби давнієј пр̌ивія̌зивано яка̌с̌ ваґе̌ до теґо, цо му̊віљі. Тераз кажде іх су́ово чи уваґа биу́и дроґоценнимі скарбамі і ве̌дровау́и з уст до уст нічим обявієніє. Цокољвієк зробіљі, вшистко уважане биу́о за цос̌ надзвичајнеґо. Відочніє в оґу̊ље затрачіљі здољнощ робієнія і му̊вієнія р̌ечи пр̌ечіє̌тних. Ба, навет іх пр̌ешу́ощ стау́а с̌іє̌ пр̌едміётем внікљівих дочієкањ гісторичних і одкрито там знаміёна вибітнеј ориґінаљнощі. Мієјшови д̌ієннік замієщіу́ шкіце біёґрафічне обу ху́опцу̊в.

Пані Доуґљас уљоковау́а капітау́ Гуцка на шещ процент, а се̌д̌ія Тгатхер — на прос̌бе̌ чіёткі Пољљи — учиніу́ то само з пієніє̌дзмі Томка. Обај ху́опци мієљі тераз баȷ̈чне доходи: дољара на кажди повшедні д̌ієњ, а пу̊у́ дољара в нієд̌ієље̌. То биу́о тиље, іље міяу́ пастор, а рачеј, тиље іље повінієн мієч веду́уґ обієтніци ґміни, бо ніґди ніє удау́о му с̌іє̌ зебрач таќј квоти. А в ових давних, нієдроґіх часах за ȷ̈днеґо і чвієрч дољара тиґодніёво можна биу́о дач ху́опцу утр̌иманіє, мієшканіє, опу́ачіч шкоу́е̌, убрач ґо і умич.

Се̌д̌ія Тгатхер набрау́ о Томку бардзо висоќґо мнієманія. Твієрд̌іу́, же пр̌ечіє̌тни ху́опієц ніґди ніє здоу́ау́би випровад̌іч ȷ̈ґо цу̊ркі з пієчар. Ґди Бецки оповієд̌іяу́а му в зауфанію, як Томек в шкоље взія̌у́ на с̌ієбіє бічіє, кту̊ре наљежау́о с̌іє̌ ȷ̈ј, се̌д̌ія биу́ тим вираз́ніє взрушони. А ќди ґо попрос̌іу́а, аби даровау́ Томкові то страшне ку́амство, яќґо допущіу́ с̌іє̌, хца̌ц ухроніч я̌ пр̌ед бічієм, се̌д̌ія одпару́ з поваґа̌, же биу́о то шљахетне і вспаніяу́омис̌љне ку́амство, кту̊ре може с̌міяу́о крочич раміє̌ в раміє̌ з осу́авіёна̌ міу́ощіа̌ правди Ј̈р̌еґо Вашинґтона. Ніґди ојчієц ніє видау́ с̌іє̌ ȷ̈ј так вспаніяу́им і маȷ̈статичним, як ву́ас̌ніє втеди, ґди ходза̌ц по покою, дља подкрес̌љенія свих су́у̊в, раз по раз пр̌итупивау́ ноґа̌. Натихміяст побієґу́а до Томка і вшистко му повту̊р̌иу́а.

Се̌д̌ія Тгатхер спод̌ієвау́ с̌іє̌, же ќдис̌ ујр̌и в Томку вієљќґо правніка аљбо вієљќґо жоу́нієр̌а. Обієцау́, же доу́ожи старањ, аби пр̌иȷ́то ґо до Академії Војсковеј, а потем на вид̌іяу́ права најљепшеј учељні в краю — в тен спосу̊б бе̌д̌іє пр̌иґотовани до ȷ̈днеј і друґієј карієри, аљбо до обу ру̊вночес̌ніє.

Боґацтво Гуцка і опієка пані Доуґљас впровад̌іу́и ґо в куљтураљне товар̌иство, а рачеј вепхне̌у́и ґо там пр̌емоца̌. Цгу́опак ме̌чиу́ с̌іє̌ понад міяре̌ људзќј витр̌имау́ощі. Су́ужа̌це вдови чувау́и над ȷ̈ґо чистощіа̌, миу́и ґо і чесау́и, а на ноц паковау́и до пощіељі, кту̊реј ніє чієрпіяу́, бо ніє биу́о на нієј ані ȷ̈днеј пљамкі, кту̊ра̌ му̊ґу́би пр̌ичісна̌ч до серца і узнач за пр̌иячієља. Мус̌іяу́ ȷ̈щ ножем і відељцем, уживач серветкі, фіљіжанкі, таљер̌а; мус̌іяу́ с̌іє̌ учич, ход̌іч до кощіоу́а і виражач так поправніє, же почуу́ щери встре̌т до му̊вієнія. Ґд̌ієкољвієк с̌іє̌ обру̊чіу́, вше̌д̌іє кре̌повау́и ґо віє̌зи і пе̌та цивіљізацї, вія̌жа̌ц му ре̌це, ноґі і ȷ́зик.

Пр̌ез тр̌и тиґодніє ме̌жніє знос̌іу́ те̌ нієдоље̌, аж певнеґо днія пр̌епаду́ без вієщі. Зрозпачона вдова шукау́а ґо вше̌д̌іє пр̌ез двіє доби. Цау́е міястечко, пр̌еȷ́те ситуаця̌, брау́о живи уд̌іяу́ в тих пошуківаніях. Вшистко пр̌евру̊цоно до ґу̊ри ноґамі, навет зар̌уцоно с̌ієчі, аби виу́овіч з води ȷ̈ґо зву́окі. Тр̌ечієґо днія вчесним ранќм Томек забрау́ с̌іє̌ пр̌емис̌љніє до баданія старих, пустих бечек, кту̊ре љежау́и за р̌ез́нія̌ і в ȷ̈днеј з ніх одкриу́ збієґа. Гуцк спау́ там в ноци, а тераз, по зȷ̈дзенію с̌ніяданія, кту̊ре ску́адау́о с̌іє̌ з якіхс̌ украд̌іёних рештек ȷ̈дзенія, виљеґівау́ с̌іє̌ розкошніє і паљіу́ фајке̌. Биу́ нієумити, нієучесани і пр̌истроёни в те саме у́ахи, кту̊ре в дніях вољнощі і ще̌щіа надавау́и му такі маљовнічи виґља̌д. Томек вивіндовау́ ґо з бечкі, оповієд̌іяу́ му іље наробіу́ замієшанія, як бардзо змартвіу́ вдове̌ і наљеґау́, жеби вру̊чіу́ до дому. Твар̌ Гуцка страчіу́а вираз бу́оґієґо задовољенія і повљеку́а с̌іє̌ мељанхољіјним смутќм.

— Навет ніє му̊в о тим, Томку — повієд̌іяу́. — Пру̊бовау́ем, аље с̌іє̌ ніє удау́о. Ніє дау́ем ради. То ніє дља мніє. Ніє ȷ̈стем до теґо пр̌извичаёни. Вдова ȷ̈ст добра дља мніє, навет бардзо добра, аље я ніє моґе̌ знієщ таќґо жичія. Цод̌ієнніє каже мі вставач о теј самеј пор̌е, мич с̌іє̌ і чесач, же аж мі ву́оси виходза̌. Ніє позваља, жебим спау́ в дрваљні. Муше̌ нос̌іч то пр̌екље̌те убраніє, в кту̊рим с̌іє̌ душе̌, бо ніє пр̌епуща повієтр̌а, а пр̌и тим ȷ̈ст так обр̌идљівіє піє̌кне і дељікатне, же боȷ́ с̌іє̌ в нім ус̌ія̌щ і поу́ожич, ніє му̊вія̌ц юж о тар̌анію с̌іє̌ по зіємі. А по поре̌чи ніє зȷ̈жд̌ау́ем юж хиба зе сто љат. Муше̌ ход̌іч до кощіоу́а і почіч с̌іє̌ там нієпотр̌ебніє, бо ніє чієрпіє̌ теґо нуднеґо ґаданія! Навет мухи мі зу́апач ніє вољно, ніє моґе̌ жуч титонію, а цау́а̌ нієд̌ієље̌ муше̌ ход̌іч в бутах. Вдова ȷ̈ веду́уґ зеґарка, ід̌іє спач веду́уґ зеґарка, встаȷ̈ веду́уґ зеґарка. Вшистко там ȷ̈ст так кошмарніє уреґуљоване, же пієс з куљава̌ ноґа̌ би теґо ніє витр̌имау́.

— Аљеж Гуцк, так робія̌ вшиши!

— Мау́о мніє то обход̌і. Зрешта̌ я ніє ȷ̈стем „вшиши” і ніє моґе̌ теґо знієщ. То страшне бич так увія̌заним. А жарчіє само пха с̌іє̌ до ґе̌би — ніє ма жаднеј фрајди, жеби ґо здобич. Муше̌ с̌іє̌ чія̌ґље питач, чи моґе̌ іщ на риби, чи моґе̌ іщ с̌іє̌ ка̌пач — до љіха чіє̌жќґо! О вшистко с̌іє̌ тр̌еба питач! А мис̌љіш, же то пр̌иȷ̈мніє так чія̌ґље ґадач як ґр̌ечни ху́опчик і ніє му̊ц по своȷ̈му уст отвор̌ич? Му̊віє̌ чі, зваріёвач можна! Вдова ніє позваља мі паљіч, ніє позваља вр̌ещеч, зієвач, пр̌ечія̌ґач с̌іє̌ і драпач пр̌и људ̌іях.

Ту Гуцк обур̌иу́ с̌іє̌ на добре і з ґнієвем воу́ау́ даљеј:

— І нієх то вшиши діябљі везма̌, она вієчніє с̌іє̌ модљі! Ніґди в жичію ніє від̌іяу́ем таќј кобієти! Мус̌іяу́ем учієкач, Томку, мус̌іяу́ем! А поза тим нієду́уґо розпочина с̌іє̌ шкоу́а і мус̌іяу́бим там ход̌іч, а то биу́оби юж понад моȷ̈ с̌іу́и! Вієш, бичіє боґатим то вцаље ніє ȷ̈ст таќ пр̌иȷ̈мне, як с̌іє̌ људ̌іём видаȷ̈. То саме ку́опоти і змартвієнія — жич с̌іє̌ одехчієва! А мніє с̌іє̌ подобая̌ те у́ахмани, кту̊ре тераз мам на собіє, і та бечка. Ніє мам најмнієјшеґо заміяру с̌іє̌ з німі розстач. Ніґди бим с̌іє̌ так ніє вкопау́, ґдиби ніє те пр̌екље̌те пієнія̌дзе. Ба̌д̌ь так добри, Томку, і вез́ собіє моя̌ че̌щ. Даш мі часем паре̌ центу̊в, аље ніє за че̌сто, бо ґвіжд̌е̌ на вшистко, цо мі у́атво пр̌иход̌і і чеґо ніє муше̌ з трудем здобивач. Ід̌ь тераз до вдови і попрос̌ я̌, жеби мі дау́а споку̊ј.

— Ніє, Гуцк, ніє моґе̌ теґо зробіч. То биу́оби нієу́адніє. А зрешта̌, ґдибис̌ ȷ̈ще трохе̌ попру̊бовау́ таќґо жичія, то бис̌ ȷ̈ на певно пољубіу́.

— Пољубіу́?! То так, якбим міяу́ пољубіч розжар̌они пієц, на кту̊рим казано би мі с̌ієд̌ієч! Ніє, Томку, ніє хце̌ бич боґати і ніє хце̌ мієшкач в тих хољерних, душних домах. Кохам љаси, р̌еке̌, бечкі і ту позостане̌. До діябу́а! Ву́ас̌ніє ќди здобиљіс̌ми стр̌ељби, яскініє̌ і ќди мами вшистко, чеґо потр̌ебуȷ̈ правд̌іви збу̊јца, мус̌іяу́а с̌іє̌ здар̌ич та пр̌екље̌та гісторія з пієніє̌дзмі і вшистко попсуч!

Томек узнау́, же тераз надешу́а ȷ̈ґо хвіља.

— Я вцаље ніє замієр̌ам резиґновач зе збу̊ȷ̈цтва тиљко дљатеґо, же ȷ̈стем боґати.

— Ніє? То хвау́а Боґу! Аље му̊віш то цау́ќм серіё?

— На мур-бетон. Тиљко... вієш, хиба ніє бе̌д̌ієми моґљі чіє̌ пр̌ия̌ч до банди... так без добреґо вихованія...

Гуцкові твар̌ с̌іє̌ вичія̌ґне̌у́а.

— Ніє пр̌ијмієчіє мніє? Но, аље пр̌ечієж пр̌иȷ́љіщіе мніє на пірата...

— Так, аље то цо іннеґо. Збу̊јца то звикље цос̌ значніє љепшеґо ніж пірат. В вієљу краях збу̊јци походза̌ з најљепшеј аристокрацї, вієш, кс̌ія̌же̌та, грабіёвіє і так даљеј.

— Томку, пр̌ечієж завше биу́ес̌ моім пр̌иячієљем, цо? Цгиба мніє ніє одтра̌чіш? Ніє зробіш теґо, правда, Томку?

— Гуцк, я ніє хце̌ теґо зробіч і ніґди бим теґо ніє зробіу́, ґдиби то тиљко оде мніє заљежау́о! Аље помис̌љ, цо људ̌іє би о тим повієд̌ієљі? Повієд̌ієљіби: „Пгі! Банда Томка Савиера! Саме у́обузи і ніц віє̌цеј!” То чієбіє мієљіби на мис̌љі, Гуцк. Направде̌ хчіяу́бис̌ теґо? Но ву́ас̌ніє, і тобіє, і мніє биу́оби бардзо пр̌икро.

Гуцк міљчау́ якіс̌ час. Відач биу́о, же стача зе соба̌ чіє̌жка̌ вевне̌тр̌на̌ ваљке̌. Врешчіє повієд̌іяу́:

— Добр̌е, вру̊це̌ до вдови на мієс̌ія̌ц і спру̊буȷ́ ȷ̈ще раз — постарам с̌іє̌ витр̌имач. Аље обієцај мі, же пр̌ијмієш мніє до банди.

— Маш моȷ̈ су́ово, Гуцк! А тераз ход̌ьми до вдови. Попроше̌ я̌, жеби на поча̌тку дау́а чі трохе̌ віє̌цеј свободи, занім с̌іє̌ ніє пр̌извичаіш.

— Направде̌?! Зробіш то, Томку? О рани, як то добр̌е! Жеби тиљко трохе̌ уста̌піу́а в тим, цо најтруднієј ȷ̈ст мі витр̌имач, то юж паљіч і кља̌ч бе̌де̌ на особнощі. А втеди — аљбо витр̌имам, аљбо здехне̌! Ќди хцеш зебрач банде̌ і зача̌ч збу̊ȷ̈цќ жичіє?

— Од разу! Навет д̌іс̌іяј в ноци можеми зебрач ху́опаку̊в і доконач втаȷ̈мніченія.

— Чеґо?

— Втаȷ̈мніченія.

— Цо то значи?

— То значи, же тр̌еба зу́ожич урочиста̌ пр̌ис̌іє̌ґе̌, же вшиши бе̌д̌ієми собіє помаґач взаȷ̈мніє і ніґди жаден з нас ніє вида таȷ̈мніц банди, хочби ґо с̌ієкано на кавау́кі, а каждеґо, кто би скр̌ивд̌іу́ кту̊реґокољвієк з нас, забіȷ̈ми разем з цау́а̌ ȷ̈ґо род̌іна̌.

— Рани, аље супер!!

— Но ясне. А запр̌ис̌іє̌женіє мус̌і одбич с̌іє̌ о пу̊у́ноци, в најбард̌ієј одљудним і најстрашнієјшим мієјшу, яќ тиљко знајд̌ієми. Најљепши биу́би якіс̌ дом, в кту̊рим страши, аље тераз вшистќ те доми побур̌иљі пр̌и шуканію скарбу̊в.

— То ніц, најважнієјше, жеби зробіч то о пу̊у́ноци.

— Очивіщіе. І тр̌еба пр̌ис̌ія̌ц на трумне̌ і вшистко подпісач ву́асна̌ крвія̌!

— Іде̌ на то! То міљіён рази љепше ніж корсарство! Бе̌де̌ с̌ієд̌іяу́ у вдови, хочбим міяу́ ноґі вичія̌ґна̌ч. А ґди зостане̌ ќдис̌ правд̌івим збу̊јца̌ і моȷ̈ іміє̌ станіє с̌іє̌ су́авне, втеди і она бе̌д̌іє думна, же вичія̌ґне̌у́а мніє з бу́ота.








Посу́овіє


Ту коњчи с̌іє̌ повієщ. Понієваж са̌ то пр̌иґоди ху́опца, тр̌еба скоњчич в тим мієјшу, іначеј биу́иби то юж пр̌иґоди ме̌жчизни. Ќди піше с̌іє̌ о људ̌іях доросу́их, то цау́ќм доку́адніє віє с̌іє̌, на чим скоњчич — на мау́жењствіє і весељу. Аље піша̌ц о д̌ієчіях, тр̌еба скоњчич в моменчіє, кту̊ри сам аутор узна за стосовни.

Віє̌кшощ осу̊б висте̌пуя̌цих в теј кс̌ія̌жце ȷ̈ще жиȷ̈. Добр̌е ім с̌іє̌ повод̌і і са̌ ще̌с̌љіві. Може ќдис̌ опішеми гісторіє̌ іх дорастанія і зобачими, яци ме̌жчиз́ні і яќ кобієти виросу́и з наших богатеру̊в. На разіє ніє ма потр̌еби одсу́аніяч іх даљших љосу̊в.








Пр̌ипіси:


1. пр̌ечієж обок офіяри стау́ Муфф Поттер — Істніяу́ пр̌еса̌д, же рана зачніє крвавіч, ґди мордерца збљіжи с̌іє̌ до своȷ̈ј офіяри. [пр̌ипіс ауторскі]

2. О, дај мі вољнощ љуб с̌мієрч дај! — цитат з пр̌ему̊вієнія Патріцка Генри’еґо (1736–1799), заґр̌евая̌цеґо до ваљкі о нієподљеґу́ощ Стану̊в Зȷ̈дночоних подчас Ревољуцї Америкањсќј (1775–1783). [пр̌ипіс едиторскі]

3. Аурора (міт. р̌им.) — боґіні зор̌и пораннеј, Ютр̌енка, одповієднік Еос в міт. ґр. [пр̌ипіс едиторскі]

4. Паркі (міт. р̌им.) — персоніфікаця пр̌езначенія, тр̌и боґініє, кту̊ре пр̌е̌ду́и і пр̌ечінау́и ніч људзќґо љосу, одповієднік Мојр в міт. ґр. [пр̌ипіс едиторскі]

5. чварти љіпца — Д̌ієњ Нієподљеґу́ощі Стану̊в Зȷ̈дночоних. [пр̌ипіс едиторскі]

6. маґнетизер — ту: штукмістр̌, в своіх показах посу́уґуя̌ци с̌іє̌ зявісќм гіпнози. [пр̌ипіс едиторскі]

7. френољоґ — спецяљіста од френољоґії, псеудонаукі пошукуя̌цеј звія̌зку міє̌дзи будова̌ му̊зґу і чашкі а здољнощіамі і характерем чу́овієка. [пр̌ипіс едиторскі]

8. зљінчовач — без са̌ду забіч чу́овієка подејр̌анеґо о попеу́нієніє пр̌есте̌пства. [пр̌ипіс едиторскі]

9. стаљактит — начієк вапієнни в постачі сопља звісая̌цеґо зе стропу яскіні. [пр̌ипіс едиторскі]










Веспр̌иј Вољне Љектури!


Вољне Љектури то проȷ̈кт фундацї Новочесна Пољска – орґанізацї пожитку пубљічнеґо д̌іяу́ая̌цеј на р̌еч вољнощі кор̌истанія з ду̊бр куљтури.

Цо року до домени пубљічнеј пр̌еход̌і тву̊рчощ кољејних аутору̊в. Д̌іє̌кі Твоȷ̈му вспарчію бе̌д̌ієми ȷ̈ моґљі удосте̌пніч вшисткім безпу́атніє.

Як можеш пому̊ц?



Пр̌екаж 1% податку на розву̊ј Вољних Љектур:

Фундаця Новочесна Пољска

КРС 0000070056

Доу́а̌ч до Товар̌иства Пр̌иячіу̊у́ Вољних Љектур і пому̊ж нам розвіяч бібљіётеке̌.

Пр̌екаж даровізне̌ на конто: щеґу̊у́и на строніє Фундацї.








Тен утву̊р ніє ȷ̈ст обȷ́ти мая̌тковим правем ауторскім і знајдуȷ̈ с̌іє̌ в доменіє пубљічнеј, цо означа же можеш ґо свободніє викор̌истивач, пубљіковач і розповшехніяч. Ј̈с̌љі утву̊р опатр̌они ȷ̈ст додатковимі матеріяу́амі (пр̌ипіси, мотиви љітерацќ етц.), кту̊ре подљеґая̌ праву ауторсќму, то те додаткове матеріяу́и удосте̌пніёне са̌ на љіценцї Цреатіве Цоммонс Узнаніє Ауторства – На Тих Самих Варунках 3.0 ПЉ.

З́ру̊ду́о: гттп://вољнељектури.пљ/катаљоґ/љектура/пр̌иґоди-томка-савиера

Текст опрацовани на подставіє: Марк Тваін, Пр̌иґоди Томка Савиера, Бескідзка Офіцина Видавніча, Бієљско-Біяу́а 1999

Видавца: Фундаця Новочесна Пољска

Пубљікаця зреаљізована в рамах проȷ̈кту Вољне Љектури (гттп://вољнељектури.пљ). Репродукця цифрова виконана пр̌ез Бібљіётеке̌ Народова̌ з еґземпљар̌а походза̌цеґо зе збіёру̊в БН.

Опрацованіє редакцијне і пр̌ипіси: Аљіця Снарска, Дорота Коваљска, Марта Нієд̌іяу́ковска, Вероніка Тр̌ечіяк.

ІСБН 978-83-288-3994-6



Пљік виґенеровани днія 2020-04-08.








